# 02课程内容结构分析

02课程内容结构分析

## 一、对通史体例的选择
撰写历史教材一般有三种体例。 一是通史体例，二是主题式编排，三是课题式编排。

鉴于初中学生初学历史，在综合考察了上述三种历史教科书的编排体例后，基于培养学生的历史核心素养，《义务教育历史课程标准(2022年版)》选择了历史课程的通史结构体例。无论是中国史还是世界史，都在整体框架上以通史体例建构。其优点是：历史学科特有的时空特征，要求历史课程在时空条件下展开。正如法国历史学家马克 ·布洛赫所说：“脱离特定时间，就难以理解任何历史现象。”通史体例能  够展现历史发展的基本进程，呈现历史的发展、变化、延续、关联等现象，而唯物史观通过通史的讲述，自然地贯串其中。正如《义务教育历史课程标准(2022年版)》 所指出的：“历史课程以马克思主义唯物史观的基本观点为指导，按照历史时序，展示中外历史发展的基本过程。马克思主义根据人类社会生产力与生产关系基本矛盾的运动规律和趋势，把人类社会发展分为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主  义社会和共产主义社会五种社会形态。它们构成了一个从低级到高级的发展序列。不是所有民族、国家的历史都完整地经历了这五个阶段，但是这个发展总趋势具有普遍性、规律性意义。”学生通过学习不同历史时期各个方面的史事，了解人类社会从分散到整体、从低级到高级的发展历程，初步把握中外历史发展的基本线索，认  识不同历史时期的时代特征。

## 二、结构化知识体系的选择
根据通史叙事的结构和7—9年级的学段要求，组织设计了基于历史课程核心素养的结构化内容，包含中国古代史、中国近代史、中国现代史、世界古代史、世界近代史、世界现代史，以及跨学科主题学习，共七个板块，同时以大概念设计、选择课程内容。前六大板块的大概念如下。

中国古代史：统一多民族国家的形成与发展；

中国近代史：争取民族独立、人民解放的历程；

中国现代史：社会主义现代化的建设；

世界古代史：区域文明的多元发展；

世界近代史：资本主义发展、社会主义运动和民族解放运动；

世界现代史：战争与革命、和平与发展。

通过六个板块的学习内容，勾勒人类社会形态不断从低级到高级的演进过程与人类历史发展的大趋势，有助于学生形成大历史观。每一个板块的具体学习内容按照时空顺序展开，以31个专题(中国史17个，世界史14个)呈现内容要求，使课程内容更加结构化、集约化。在专题的内容设计上，采用“点一线”结合的呈现方式。“点”是具体的历史事实；“线”是历史发展的基本线索，并涵盖较长时段。通过以“点”连“线”、以“线”穿 “点”,避免碎片化，使课程内容依照人类历史发展的时序，循序渐进地展开叙述， 使学生在掌握历史事实的时候避免时序的混乱，把握历史发展的阶段性特点。特别是在前六大板块的基础上增加了跨学科主题学习板块，符合新时代基础教育的发展趋势，旨在加强学生运用各文理课程所学的知识与技能进行更贴近生活、贴近社会的综合探究实践。学生通过七大板块课程内容的学习，能够立足时空、运用史料、认识历史，形成唯物史观，涵养家国情怀。(如图6-1)

## 三、以大概念统领课程内容
《义务教育历史课程标准(2022年版)》首次在初中历史课程内容设计上提出在历史课程中要进行大概念教学。

1.  什么是大概念

大概念(big ideas)也被译为大观念、核心观念、核心概念等，是指那些能够将分散的知识、技能、观念等有机联结成整体，并且赋予它们意义的概念、观念。大概念有跨学科大概念和学科大概念之分。《义务教育历史课程标准(2022年版)》所提出的大概念主要是指历史学科大概念，即能反映历史学科本质、居于历史学科中心  地位的核心观念。它们是组成历史发展结构的主干，反映了不同历史发展阶段的核  心内容，能够统摄该阶段的具有纵—横联系的大量学科知识，并提供理解知识、研究问题和解决问题的思维方法或关键工具。因此，大概念教学中的大概念是历史课程内容的基石，处于教学内容的核心位置，对学生学习具有引领作用。这就需要教师运用大概念对课程内容进行整合，根据大概念建构学习内容的框架，设计教学过  程及环节，组织和开展教学活动，以大任务、大问题来统领整个学习过程，引领学  生建构合理的历史知识结构，避免碎片化，促进学生掌握探究历史的方法和路径， 拓宽学生认识历史的视野。

2. 初中历史课程内容中包含哪些基本的大概念

历史课程内容中的大概念可以进行多层面的整合和提炼。课标给出了能够统领 每个学习板块的大概念，即处于第一层次的大概念，如上所述：中国古代史中的“统 一多民族国家”,中国近代史中的“民族独立、人民解放”,中国现代史中的“社会主义现代化”,世界古代史中的“多元文明”,世界近代史中的“资本主义发展、社会主义运动、民族解放运动”,世界现代史中的“战争与革命、和平与发展”。第二层次的大概念是学习专题中的大概念，即能够成为专题学习重要抓手的大概念，如中国古 代史板块中的三国两晋南北朝，可将“民族交往交流交融”作为这一学习专题的大概念；中国近代史板块中的中华民族的抗日战争，可将“中国人民十四年抗战”作为学习专题的大概念；在中国现代史板块中，可将“中国现代化新道路”作为中国特色社 会主义建设的大概念。第三层次是涉及根据课标编写的教材中的每课的大概念，如有关春秋战国时期的历史，可将“社会变革”作为大概念，使学生从“社会变革”的视角认识这一时期在政治、经济、民族、文化等方面的发展与变化。

3.  每个板块的通史勾勒与具体内容的选择相结合

在六大课程内容板块的前面，都撰写了这一板块的基本历史进程，其作用主要包括：给学生对这一阶段的历史发展提供整体认识，弥补由于精选内容而可能造成学生对历史发展认识的某种断裂，同时为学生学习留有一定空间。

## 四、将学业要求和教学提示包括在课程内容之中
课标基于历史课程培养的核心素养与学习内容结构化相一致的原则，同时注重学生必备知识的掌握与核心素养的发展，要求在教学中“教”与“学”两条主线并行，进一步促使教学方式变革。主要体现在：在前六个学习板块中，每一个板块的课程内容同时包括“内容要求”“学业要求”“教学提示”三个部分，将培养课程核心素养有机贯穿其中。具体地说：一是在“内容要求”部分，按照时空顺序，在知识点之间建立联系，以“点”连线、以“线”穿点，以结构化的专题方式呈现内容要求。二是在“学业要求”部分，将基于学业质量标准规定的教学中应该掌握的各个板块的具体知识内容，与核心素养紧密结合；通过不同的学习内容，逐步达成核心素养的各个方面。三是在“教学提示”部分，强化教学指导，不仅提示教师应该如何教，而且结合具体  内容创设符合学生认知水平的情境，设置丰富多样的学习活动，突出综合性、实践性，引导学生主动积极参与，通过“教师教”和“学生学”两条主线的互动，进一步变  革教学方式，培养学生历史学习兴趣，提升学生核心素养。

## 五、课程的关联
1. 义务教育历史课程与普通高中历史课程的关联

基础教育阶段的历史课程是螺旋式重复上升的。在初中要学习一遍，在高中要再学习一遍。但作为打基础的初中学段，在编制历史课程学习内容时，要从此年龄段的学生的认知水平出发，精选最基本的史事，展现人类社会在不同阶段的政治、经济和文化等方面发展的基本进程，使学习内容更加贴近时代、贴近社会、贴近生活，有利于学生积极、主动的学习。因此，义务教育历史课程在内容结构上，分为中国古代史、中国近代史、中国现代史、世界古代史、世界近代史、世界现代史等  学习板块。依照历史发展的时序，在每个板块内容设计上，采用“点一线”结合的呈现方式，使学生知晓并掌握历史的基础知识和基本线索，并初步认识人类历史发展的规律和发展大势。

这样的设计，就能够与高中的历史课程结构衔接，即基于初中的通史学习板块和“点一线”结合模式，采用必修课程通史与专题史结合、先通(必修课《中外历史纲 要》可以与初中的两门通史对接)后专(选择性必修《政治制度与社会治理》《经济与社会生活》《文化交流与传播》可进一步提升历史的视野)的编排，精选符合高中学生学习心理的基本的、重要的史事加以组织和建构。这既是对义务教育历史课程的衔接与贯通、也体现了与义务教育历史课程的不同梯度，有利于进一步拓宽学生的历史视野、发展学生的历史思维能力、培养学生的历史意识、形成历史课程要培养的核心素养。
