# 03-2中国近代史内容分析

03-2中国近代史内容分析

## 【导言】
中国近代史叙述的是从1840年鸦片战争到1949年中华人民共和国成立这一时期的历史。主要涉及：列强侵略中国，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会，中华民族对外反抗帝国主义侵略，对内反对封建专制统治，争取国家富强，最终由中国共产党领导全国人民实现了民族独立、人民解放的历程。进入19世纪中期后，英、法等西方列强接连发动侵略中国的战争，中国的主权独立和领土完整不断遭到破坏，中华民族危机日益深重。中国人民为反抗列强侵略，争取民族独立，开始了救亡图 存的探索。辛亥革命推翻了清王朝的统治，建立了中华民国，但未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。五四爱国运动标志着中国旧民主主义革命的结束和新民主主义革命的开始。1921年中国共产党成立，领导人民开始探索中国革命的新道路。在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人， 把马列主义基本原理同中国具体实际相结合，创立了毛泽东思想，在它的指导下，赢得了抗日战争的胜利，推翻了国民党在中国大陆的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利。

## 第一节  中国近代史课程内容解读
一 、中国近代史的体例编排

1.  通史加专题的形式呈现课程内容

中国近代史内容的体例安排，遵循义务教育历史课程培养学生核心素养的要求， 根据8年级初中学生的特点，采取通史加专题的形式呈现课程内容，使学习内容更 加结构化、集约化。为了使学生对这一阶段的历史发展形成整体认识，弥补由于精选内容而可能造成学生对历史发展认识的某种断裂，同时也为学生学习留有一定空间，在呈现中国近代史的具体内容之前，提供了这一历史阶段的内容导言，按照时空顺序，勾画了中国近代史发展的基本线索。近代中国一百多年的发展过程，始终贯穿着两条主线：一条是中国人民为争取民族独立、人民解放而不断斗争，直至革命胜利；一条是中国人民在革命斗争中，不断推动中国社会向现代化迈进。另外，根据中国近代历史的发展进程，注意揭示这一时期重大历史现象对历史横向发展的影响，以近代中国政治、外交、军事领域的事件为主干，兼顾经济、社会等领域，力求全面反映近代中国社会的变迁。

在课程内容的呈现上，大体上将这一时期的历史分为两个阶段：第一阶段，1840年至1919年为中国旧民主主义革命时期；第二阶段，1919年五四运动爆发至1949年中华人民共和国成立，为中国新民主主义革命时期。课程内容包括6个大专题。“晚清时期的内忧外患与救亡图存”“辛亥革命与中华民国的建立”“近代社会生活变化”三个主题主要学习旧民主主义革命阶段的历史；“中国共产党成立与新民主主义革命的兴起”“中华民族的抗日战争”“人民解放战争”三个主题主要学习新民主主义革命阶段的历史。

在学习专题的选择上，以“救亡图存”“中国革命新道路的探索”这些大概念统领内容，强调历史发展的时序性，突出历史发展的主线和大趋势；在每个专题中精选最基本、对中国近代史的发展有重要影响的史事，不要求学生掌握过难、过偏的知识；突出重大问题，如列强入侵与救亡图存、辛亥革命、近代社会生活变化、中国共产党的成立与革命实践、中华民族的抗日战争等。使学生通过中国近代史的学习，知道争取民族独立和人民解放是近代中国的历史任务，知道民族民主革命的艰巨性，认识没有中国共产党就没有新中国，学习仁人志士为救国救民而英勇斗争的精神，坚定为中华民族伟大复兴而奋斗的信念。

2.  课程内容包括“内容要求”“学业要求”和“教学提示”三个方面

中国近代史的课程内容包括“内容要求”“学业要求”“教学提示”三个部分，将课程核心素养与学习内容、学业要求、教学要求有机结合起来。在“内容要求”部分，按照时空顺序，以行为动词“知道”“了解”“认识”列出中国近代史的学习要点，并注意阐明学习内容之间的联系，基本按照时序方式呈现专题学习内容。在“学业要求” 部分，将学业质量水平与学习内容紧密结合起来，阐述了学生学完中国近代史后应达到的核心素养质量水平要求。在“教学提示”部分，指明学生需要发展或掌握的学科思维能力、学习方法、具体操作技能，要求教师在教学中应关注的学生学科能力的培养、学习方法的掌握，以“学”为核心，将“教”与“学”糅合起来，进一步变革教学方式，引导学生主动参与，引导学生感悟历史，提升学生的核心素养。

因此，教师在备课时，一定要全面理解课程内容的这三个部分，把“内容要求” “学业要求”和“教学提示”作为一个整体来对待，在教学中处理好“教”与“学”两条主线的关系，处理好学生必备知识的掌握与核心素养的发展之间的关系，探索新的教学方式。

二 、课程内容要求解读

(一)导言分析

《义务教育历史课程标准(2022年版)》中国近代史内容的导言按照时空顺序，概 述了中国近代史发展的基本线索。

教师学习和领会中国近代史的导言部分，一是通过对这一部分的研读，掌握中国近代史发展的基本线索，辨析中国近代历史发展的阶段性特点，认识中国近代史发展的总体趋势，明晰中国近代史教学内容的整体结构。二是根据“落实立德树人根本任务，体现历史课程的育人功能，培养学生的核心素养，引导学生初步树立正确 的历史观、民族观、国家观、文化观，明理、增信、崇德、力行”。

导言的第一自然段，有两个基本内容：一是对中国近代史所涵盖的时间段的界定；二是指出了学习的重点内容，叙述了这一时期历史发展的基本线索。第二、第 三、第四、第五、第六、第七自然段，是对中国近代史两个发展阶段的历史概述。

第二、第三自然段，叙述了从19世纪中期至20世纪初的中国近代历史发展概况。近代中国的历史是反帝反封建的民族民主革命史，也是中国人民不断抗争、探索民族独立道路的历史。这两段清晰地勾画了近代中国前期历史发展的基本线索：由于西方列强的人侵和封建统治的腐败，中国民族危机不断加深，中华民族遭受了深重的灾难，中国社会在半殖民地半封建的深渊中不断沉沦。面对民族危亡，中国 人民在屈辱中不断反省和觉悟，奋起进行反抗斗争。晚清时期社会各阶层为挽救民族危亡开始了救亡图存的探索，太平天国运动、洋务运动、戊戌变法、义和团运动 等接连而起，各种救国方案先后出台，但是这些探索都以失败而告终。

第四自然段，叙述的是“辛亥革命与中华民国的建立”“近代社会生活变化”两个 专题涉及的历史。辛亥革命推翻了清王朝的统治，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，建立了中华民国，拉开了完全意义上的近代民族民主革命的序幕，是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛的探索，以巨大的震撼力和深刻的影响力为20世纪中国进步潮流打开了闸门，传播了民主共 和理念，促进了中华民族思想解放，推动了近代中国社会变革，在中华民族伟大复兴进程中具有里程碑意义。由于历史进程和社会条件的制约.辛亥革命未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。新文化运动开启了思想解放的闸门，是辛亥革命在文化思想领 域中的延续，为五四爱国运动作了充分的思想准备。

第五自然段，叙述的是从1919年五四爱国运动爆发至20世纪30年代中期的历史。五四运动标志着中国旧民主主义革命的结束和新民主主义革命的开始，促进了马克思主义在中国的传播，为中国共产党的成立作了思想上、组织上的准备。中国共产党的诞生是中国历史上开天辟地的大事变，使中国革命的面貌从此焕然一新。第一次国共合作破裂后，中国共产党进行了工农武装革命，在农村建立根据地，开始探索中国革命的新道路。

第六自然段，叙述的是从1931至1945年抗日战争的历史进程。抗日战争以1931年九一八事变为起点，到1945年日本宣布无条件投降结束，前后长达十四年，从局部抗战到全面抗战，最终战胜了日本侵略者。

1931年9月18日，日本发动九一八事变，中华民族面临严重的民族危机，全国抗日救亡运动不断高涨，九一八事变标志着中国局部抗战的开始。七七事变后，中国共产党实行抗日民族统一战线政策，以国共两党第二次合作为基础的中华民族全国抗战从此开始。中国共产党在全民族抗战中发挥着中流砥柱的作用，中国战场也是世界反法西斯战争的东方主战场。中国人民经过浴血奋战，终于第一次取得了  近代以来反抗外敌入侵的完全胜利。

第七自然段，叙述的是从1945年抗战胜利后至1949年中华人民共和国成立前 的历史。抗日战争胜利后，国民党坚持独裁统治，悍然发动内战。中国共产党领导人民进行了三年多的解放战争，推翻了国民党在大陆的统治，取得了新民主主义革命的伟大胜利。

第八自然段，高屋建瓴地归纳了新民主主义革命阶段中国共产党人走向胜利的经验，即以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，创立了毛泽东思想，这是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。

(二)课程内容要求分析

## 中国近代史的课程内容，共有六个学习专题。
## 第一个学习专题：1.1晚清时期的内忧外患与救亡图存
课程标准要求：通过了解林则徐虎门销烟、火烧圆明园、俄国割占中国北方大片领土等两次鸦片战争期间的主要史事，以及《南京条约》等不平等条约的签订，初步认识鸦片战争对中国近代社会的影响；了解太平天国运动的兴衰；了解洋务运动 的主要内容，初步认识洋务运动的作用和局限性；了解19世纪中后期的边疆危机和 中法战争，知道甲午中日战争的主要战役和《马关条约》的主要内容，初步认识《马关 条约》与中国民族危机加剧的关系；了解戊戌变法的主要史事，认识变法的意义与局限；知道义和团运动和抗击八国联军侵华的史事，结合《辛丑条约》的主要内容，认识《辛丑条约》对中国民族危机全面加深的影响。

本专题学习内容较多，主要有两个学习要点：晚清时期的内忧外患和中国人民 的救亡图存。这两个学习要点之间有着直接的有机联系，相互影响，因此将它们放 在一个专题中。第一个要点涉及的学习重点包括：鸦片战争的背景与影响；第二次鸦片战争的背景与影响；19世纪中后期的边疆危机的背景；中法战争的影响；甲午中日战争的  背景与影响、19世纪末期列强掀起的瓜分狂潮、八国联军侵华战争的背景与影响。 第二个要点涉及的学习重点包括：太平天国运动的背景与影响；洋务运动的背景、内容与影响；戊戌变法的背景、内容与影响。下面具体分析。

1.  晚清时期的内忧外患

两次鸦片战争、19世纪中后期的边疆危机、中法战争、甲午中日战争、19世纪 末期列强掀起的瓜分狂潮、八国联军侵华战争等都是该时期的重要事件。列强不断 侵略，使中国一步步沦为半殖民地半封建社会中国人民遭遇了前所未有的凌辱与灾难。

(1)鸦片战争。

教学中要注意以下几个问题。

第一，教师要通过教学，让学生认识到：鸦片战争是中国近代史的起点，鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会。鸦片战争以清政府的失败而告终。随 着中英《南京条约》、中英《五口通商章程》、中美《望厦条约》、中法《黄埔条约》等 一系列不平等条约的签订，中国被纳入了欧美资本主义的世界条约体系。中国的大门被西方列强用武力强迫打开，英国等西方列强在中国攫取了大量侵略特权.中国 的领土开始被割裂、主权完整遭到破坏，中国的社会性质开始发生质的变化。中国从一个享有完整主权的独立国家，逐步沦为半殖民地国家。西方资本主义列强不断 向中国倾销商品，掠夺原料，逐渐破坏了中国的自然经济基础，中国被纳入世界殖民主义体系。鸦片战争后，中国社会主要矛盾为中华民族与外国资本主义列强的矛 盾，本国封建主义和人民大众的矛盾。其中最主要的矛盾是中华民族与外国资本主义列强的矛盾，中国人民肩负了反帝反封建的民族民主革命任务。

第二，注意说明鸦片战争的发生有其深刻的背景。对中国发动侵略战争，既是  英国资本主义扩张发展的客观要求，也是英国政府蓄谋已久的政策。鸦片战争前，英国工商业萧条，大批企业倒闭，大量商品积压，失业现象十分严重。英国资产阶级为了摆脱困境，疯狂对外扩张。以武力打开中国这一广阔的市场，进而掠夺中国的财富，成为其扩张政策的重要目标。中国禁烟只是英国政府发动侵华战争的借口。教学中教师注意通过一定的史料，培养学生的历史解释素养。

第三，讲清楚在战争过程中，中国军民抗击列强的英勇事迹。如林则徐、关天培等以及三元里人民抗英的事迹，均是对学生进行家国情怀教育的素材。

第四，学生需掌握《南京条约》的基本内容。教师可以通过剖析《南京条约》等不平等条约的文本内容，说明鸦片战争的影响。鸦片战争使中国套上了一连串不平等条约的锁链，中国开始由封建社会一步步沦为一个半殖民地、半封建的社会；中国人民从此担负起反对资本主义侵略和封建主义压迫的双重任务；同时促使中国思想界出现了一股面向世界的潮流，中华民族开始觉醒。

(2)第二次鸦片战争。

教学中要注意以下几个问题。

第一，注意说明列强发动侵略的背景或原因。由于中国的自然经济结构对外国商品具有抗拒性，更因为战后英国等大量运人鸦片，中国出口丝、茶的收入大半被其抵销，无力再多购英国的工业品。英国资产阶级既要维护给它带来巨大利益的鸦片贸易，又要扩大对华的工业品销售，为此它要迫使中国开放更多商埠，进一步控制中国海关。这就是英国提出“修约”交涉和随之挑起第二次鸦片战争的起因。法国  国内资本主义经济发展迅速，1851年拿破仑三世上台后，疯狂执行对外扩张政策，在侵华上与英国有完全相同的愿望。

第二，战争中有许多可以揭露列强丑恶面目的素材，如劫掠、火烧圆明园等，教师可以采用多种教学方式，引发学生感悟与反思历史。

第三，教师需要注意利用相关的史事与不平等条约的内容，分析战争的影响。由于清王朝专制主义统治的腐败，第二次鸦片战争以中方失败而告终。西方列强强迫清政府签订的一系列不平等条约，使中国丧失了大量领土和主权，在半殖民地的深渊中不断沉沦。第二次鸦片战争后，中国爱国志士痛感民族危亡与苦难的加深，以更加开放的胸怀放眼世界，在寻求救国图强的道路上不懈探索，出现了要求改革  的早期维新思潮；中国官僚统治阶级内部也开始逐渐分化，涌现出一批洋务派人物，对此后中国社会、经济的发展产生了重大而深远的影响。

(3)19 世纪中后期的边疆危机与中法战争。

教学中要注意以下几个问题。

第一，利用地图等教学工具，分析说明边疆危机与中法战争的背景。主要有：19世纪70年代以后，西方资本主义国家开始向帝国主义阶段过渡。由于经济发展的不平衡，为了适应对外的商品和资本输出，以及垄断殖民市场的需要，西方列强掀起一个争夺殖民地的高潮。地域辽阔的中国成为它们争夺的主要目标，列强们把中国周围的国家变成自己的殖民地或保护国，继而以此做跳板侵略和蚕食中国，中国边疆发生空前严重的危机。其中，法国发动战争的战略目的在于变越南为殖民地，进而侵略中国，以迎合法国大资产阶级掠夺原料和输出资本的要求。同时，法兰西第三共和国当政者想通过建立一个海外殖民帝国，洗刷普法战争失败之耻，以重振法国。

第二，这一部分内容较多，教师可以重点讲述海防塞防之争、左宗棠收复新疆、 中法战争等历史事件。

第三，注意利用相关的资料分析中法战争的影响。由于清朝统治者的腐败无能，法国在军事上遭到失败的情况下，却在谈判桌上获得他们在战场上无法获得的东西，中国不败而败。这种战争结局进一步刺激了帝国主义各国，特别是后起的日本侵略中国的野心。中国西南边省门户被打开，进一步加深了我国西南边疆的危机。

(4)甲午中日战争与列强掀起瓜分狂潮。

甲午战争是日本蓄意挑起的“吞并朝鲜，进而侵略中国”的一场大规模战争。这场战争的影响非常大。这部分内容学习要注意以下几个问题。

第一，注意分析战争爆发的背景。19世纪末，各资本主义强国迅速向帝国主义过渡，中国和朝鲜等没有被完全分割的少数地区成为它们在远东争夺的焦点。日本侵华蓄谋已久，在1887年，日本就制订《征讨清国策》,准备实行对华侵略，掠夺资源。1890年，日本发生了资本主义经济危机，阶级矛盾异常尖锐。日本统治者为了摆脱困境，转移人民的斗争视线，想从对外扩张中寻找出路。日本的对外扩张活动， 一定程度上得到西方列强的默许或纵容。

第二，利用地图概述战争的情况，突出黄海大战中邓世昌等人的英勇斗争事迹。

第三，依据《马关条约》的文本内容及其他史事资料，分析战争的影响。

甲午战败，清政府丧失了更多的主权，也给中国人民带来了沉重的经济负担； 便利了帝国主义对华资本输出，投资建厂，直接掠夺中国的劳动力和原料；西方列 强还积极争夺在中国修筑铁路和开采矿山的权利。这些严重阻碍了中国民族资本主  义的发展。极大地增强了日本扩张的经济实力，加速了日本向军国主义过渡的进程。刺激了列强侵略中国的野心，列强开始在中国掀起了抢夺利权、强租海港、划分“势 力范围”的瓜分中国狂潮。中国半殖民地化的程度大大加深。在中日甲午战争前的若干年，清朝政府的财政状况大体上是收支平衡，还有一点节余。甲午战争后，这种状况再不存在了。从1896年起，每年要偿还外债本息二千万两，1898年起增为二千五百万两。为此清朝政府不惜用尽一切方法进行搜括。从朝廷到地方督抚、州 县官役等组成了一个庞大的剥削网，在它笼罩之下，一切沉重的负担最后都落到了以农民为主体的贫苦人民身上。

甲午战败和《马关条约》的签订，中国的民族危机日益加深，促成了具有群体意义的民族觉醒。康有为、梁启超等倡导变法维新，救亡图存成了当时最紧迫的要求。允许民间设厂，是清政府工商政策的一大改变，进一步激发了一部分官僚、地主和商人投资新式企业的积极性。

中日甲午战争后，东亚国际关系的原有格局发生了改变，中朝之间的宗藩关系 被彻底解除，国际事务的天平向日本倾斜，日本对中国的野心更为膨胀。各国围绕 争夺东亚展开新的角逐，尤其是日、俄争夺东北亚的斗争更加突出，日俄矛盾成为 帝国主义国家在东亚角逐的主要矛盾。

第四，分析列强掀起瓜分狂潮的背景。《马关条约》签订后，西方列强争夺中国 的步伐大大加快。三国干涉还辽是列强瓜分中国狂潮的开端。当时俄、德、法三国 自恃“干涉还辽”有“功”,争相要求清政府给予“回报”,而它们得到的每一个“回报”, 又成为英国、美国、日本要求给予“补偿”的借口。于是列强为控制和瓜分中国展开激烈角逐，使中国面临着被瓜分的严重危机。

第五，通过具体资料，使学生认识到美国提出“门户开放”政策的目的：企图通 过“机会均等”的手段，缓和列强争夺中国的矛盾，防止列强瓜分中国，以保持整个 中国市场对美国商品的自由开放。

(5)八国联军侵华战争与义和团运动。

教学中要注意以下几个问题。

第一，注意分析八国联军侵华战争的原因：列强在中国的欺凌造成义和团运动的发生，列强又以镇压义和团运动为由，并为扩大在华利益，发动侵略战争，企图趁此机会瓜分中国。

第二，引导学生认识义和团运动的性质、特点与影响：它是19世纪末爆发的 一次以农民群众为主体的反帝爱国运动，没有统一的组织和领导。它是在19世纪末 特殊的民族和社会矛盾背景之下从下层民众中迸发的运动，具有很大的自发性和分散性。义和团运动打击了帝国主义瓜分中国的阴谋，进一步暴露了清政府的腐朽和 没落。

第三，运用具体的历史解释方法，引导学生分析战争的影响。

对中国而言，(1) 政治：支付庞大的赔款，并丧失多项国家主权。清政府完全成 为帝国主义侵略、剥削中国的工具。加速了清王朝的灭亡。(2)经济：由于赔款数额巨大，清政府此时早已国库空虚，要付清战争赔款，以海关税及盐税作保，向有关各国银行借债还贷用以支付赔款。列强从经济、政治和军事等方面加强了对清政府的控制。中国因而彻底沦入半殖民地半封建社会的深渊。清政府不得不进行一些政治、经济改革，使中国民族资本主义在20世纪初获得了发展。(3)文化：造成大量中国珍贵文物、大量的文史资料典籍和文化遗产的失窃、破坏，损失无法估计！

对东北亚而言，加剧了帝国主义列强在远东的争夺，引起了列强在华势力的变化。俄国出兵侵占中国东北全境，一定程度上导致了日俄两国为争夺中国东北及朝鲜利益上矛盾的激化升级，为日后的日俄战争埋下了伏笔。

(6)其他要求。

由于学习内容较多，需要教师在教学中处理好“点”“线”之间的关系，使学生认识到造成近代中国苦难局面的根本原因， 一是外国列强的残暴侵略，二是本国专制 统治者的腐朽没落。

教师要注意在教学中引导学生感悟中国人民反抗外来侵略表现出的不屈不挠的斗争精神。从三元里民众的抗英斗争，到镇南关大捷中国军民的英勇杀敌，从甲午海战中国官兵的抗战，到义和团运动抗击八国联军的侵略，都可以看到中国人民面对外国列强的侵略所体现的不畏强暴、英勇顽强、不怕牺牲的精神。这正是我们学习中国近代史所要了解和感悟的一种历史现象。教师在教学中可以通过对具  体史事细节的呈现、蕴含斗争事迹的史料的分析等，引导学生在反思中感悟历史。

第二，教师在教学中要以唯物史观分析列强侵略与一系列不平等条约的影响，应使学生看到历史现象的两面性，避免机械地认识历史现象。由于清王朝专制主义统治的腐败，两次鸦片战争、甲午战争、 八国联军侵华战争均以中方失败而告终。 战争中一系列不平等条约的签订，使中国丧失了大量领土和主权，半殖民地化程度进一步加深。战争后，中国爱国志士痛感民族危亡与苦难的加深，以更加开放的胸 怀放眼世界，在寻求救国图强的道路上不懈地探索，出现了要求改革的维新思潮以及要求推翻清政府统治的革命思潮；中国官僚统治阶级内部也开始逐渐分化，涌现 出一批洋务派人物。这些均对此后中国社会、经济的发展产生了重大而深远的影响。

第三，课标在课程内容的陈述中，凡使用了“认识”这一行为动词，皆为感悟、 说明、理解、分析等层次的要求。如课标要求：“认识鸦片战争对中国近代社会的影响”“初步认识洋务运动的作用和局限性”“初步认识《马关条约》与中国民族危机加剧的关系”“认识《辛丑条约》对中国民族危机全面加深的影响”等。这些内容，并非是要  学生死记硬背相关的历史内容和知识，而是要求学生在知道、了解某一基本史事内容的基础上，将历史事件与当时的历史背景联系起来进行考察，通过对具体内容的探究，相关史事的整理归纳，能够进行理性的概括、分析，进而升华为理性的知识，以培养学生用历史的眼光来分析历史问题的学科素养。

2.  中国人民的救亡图存

鸦片战争后，随着外国列强的入侵，中国的民族危机和社会危机日益加深，中 国社会从农民阶级到地主阶级洋务派，到资产阶级维新派，他们从各自的立场出发。对国家的出路进行了探索。中国近代史课程内容中关于太平天国、洋务运动、戊戌 变法的内容，就反映了农民群众、洋务派和维新派面对内忧外患的民族危机，力求挽救中国的种种努力。

(1)太平天国运动。

教学中要注意以下几个问题。

第一，关于太平天国运动的兴衰。太平天国运动前期制胜的主要原因是：牢固的阶级基础，队伍不断扩大；旺盛的战斗意志和严密的组织性和纪律性；以宗教为核心的精神纽带。太平天国运动后期溃败的原因主要是：没有先进阶级的领导，农民只能从宗教迷信中寻找他们的革命语言和思想武器；后期太平军队伍成分混杂； 清政府和列强侵略势力勾结起来进行围攻；太平天国的领导者们滋长了骄傲自满的 情绪，过着豪华奢侈的生活，严重脱离了群众；领导阶层内部争权夺利，陷入政治和思想上的危机。

第二，具体地讲述太平天国运动的主要过程，重点讲述金田起义、西征北伐、天京事变，使学生通过具体史事认识农民战争的局限性。

第三，通过具体的史事，使学生能够认识到农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表，他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，不可能提出科学的政治纲领和社会改革方案。太平天国运动爆发时，中国历史已经进入一个新的时期，民族矛盾开始上升为社会的主要矛盾，争取民族独立和国家富强的新的历史任务已经摆在中华民族面前。但新的社会阶级结构尚未形成，革命性的变革力量尚未诞生。在资产阶级革命时代，农民阶级自身的局限性决定了它无法完成历史提出争取民族独立和人民解放的新任务。在新的历史时期，中国革命需要新的阶级结构和代表时代 发展方向的阶级力量充当领导者。

(2)洋务运动。

教学中要注意以下几个问题。

第一，洋务运动的主要内容。在内忧外患中，以曾国藩、李鸿章、左宗棠为代 表的地主阶级洋务派，以“自强”“求富”为目的兴办了一批军事工业与民用工业，并倡导学习西方先进技术、筹划海防、兴办新式学堂等，历时30多年。但是，甲午战败，宣告了洋务运动的破产。

第二，通过具体史事的分析，使学生认识到洋务运动的影响：它追求富国强兵，主动学习西方科技，兴办现代军民用企业，客观上促进了资本主义现代工业的发展，促使中国逐步向现代化道路迈进，对此后中国社会、经济的发展产生了重大而深远的影响。但洋务运动不能从根本上改变落后的封建制度，并没有使中国富强起来，不可能达到“自强”“求富”的目的。

(3)戊戌变法。

教学中要注意以下几个问题。

第一，关于背景，教师可以引导学生联系所学的史事自己归纳。讲清楚戊戌变法的主要史事，使学生认识到：甲午战争失败后，随着民族危机的日益加深和国人的进一步觉醒，维新思想日益激荡，康有为、梁启超和严复是这股思潮的代表人物。他们在痛斥封建顽固势力的同时，也对洋务派和洋务运动的种种失误和弊端进行了尖锐的批评。他们认为，只有实行维新变法，才能将中国从被帝国主义瓜分的厄运  中拯救出来，实现民族的生存和国家的独立富强。

第二，通过具体的史料与史事，使学生在探究中认识变法的影响。变法虽然失败，但此后学习西学成为一种社会时尚，促进国人的思想解放，“变革”成为不可遏  制的思想潮流；清末“新政”在很大程度上沿用了戊戌维新时的改革方案；促进了中华民族的觉醒，唤起了人们的近代民族意识，也促进了资产阶级革命时代的迅速到来。戊戌变法是一场政治改革运动，也是一场爱国救亡运动、思想启蒙运动。

第三，注意剖析戊戌变法的局限性。由于守旧势力仍很强大，而资产阶级维新 派具有本身的阶级软弱性，缺乏可靠的社会基础，忽视了宣传和发动下层民众，没有严密的组织，这场运动未能实现预期的目标，以失败告终。戊戌变法的失败，证明了在中国通过统治者走自上而下改良的道路，以实现国家独立富强是行不通的。

(4)其他要求。

教师在讲述基本史实时，应简洁、明确、生动，避免生硬的说教。建议通过对 具体翔实的细节或史料的剖析，将家国情怀与时空观念、历史解释、史料实证等素 养结合起来，采用显性教育与隐性教育相结合的方式，循序渐进地培养核心素养。

## 第二个学习专题：1.2辛亥革命与中华民国的建立
课程标准要求：通过了解孙中山等民主革命先行者早年的革命活动、武昌起义 及中华民国成立的史事，认识辛亥革命的历史意义及其局限性；知道民国初期北洋 军阀的统治；了解新文化运动的基本内容，知道陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅等新  文化运动的代表人物，认识新文化运动在中国近代思想解放运动中的地位和作用。

本专题有三个学习要点：辛亥革命与中华民国的建立；民国初期北洋军阀的统 治；新文化运动的产生与发展。中华民国建立后，袁世凯夺取了政权，历史进入北  洋军阀统治时期。民国建立以后， 一些先进的知识分子逐渐认识到要改变中国现状， 救亡图存，不仅需要进行政治革命，还必须进行思想文化革命，解放人们的思想。 新文化运动是一场思想解放运动，它既是辛亥革命的延续，又为新民主主义革命的  到来创造了条件。

这个专题的学习重点包括三个： 一是辛亥革命的历史意义；二是北洋军阀统治 的特点；三是新文化运动的内容及其影响。

1.辛亥革命

教学中要注意以下几个问题。

第一，注意清楚说明革命爆发的背景。(1)帝国主义势力对中国侵略的加深。 《辛丑条约》签订，标志着清政府成为帝国主义侵略和剥削中国的工具，中国完全沦  为半殖民地半封建社会，民族危机空前加深，也刺激着中国人民爱国运动持续高涨， 并深刻地影响着中国的社会经济和清朝政局。(2)清末新政与“预备立宪”使清政府陷  入绝境。皇族内阁出台后，立宪派和汉族官僚纷纷倒向革命，清政府的统治摇摇欲  坠。(3)民族资本主义在20世纪初有所发展。资产阶级上层人物把希望寄托于清政  府实行自上而下的改革。资产阶级中、下层人士虽比较软弱，但在政治上成为立宪  运动的追随者。民主革命的倡导者主要是资产阶级知识分子。(4)民主革命思想传播  与革命组织的创立。资产阶级革命派兴办刊物、翻译介绍西方民主政治学说，扩大  了革命思想的影响，使革命队伍不断壮大。革命派决心通过暴力推翻清王朝，建立  资产阶级共和国。(5)各地军事起义对革命的推动。历次起义虽失败了，但扩大了革  命影响。尤其是“黄花岗起义”振奋了广大群众的斗志，成为辛亥革命的前奏。

第二，生动具体地讲述辛亥革命的主要过程，讲好林觉民、喻培伦等革命者的 故事，对学生进行家国情怀教育。重点讲述武昌起义的经过，使学生正确认识革命 爆发的必然性。

第三，重点帮助学生理解辛亥革命的历史意义。辛亥革命结束了在中国延续几  千年的君主专制制度，建立了中华民国，拉开了完全意义上的近代民族民主革命的序幕，是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，是20世纪中国 第一次历史性巨变，具有伟大的历史意义。辛亥革命推翻了清政府，结束了中国两  千多年的封建君主专制；建立了中国历史上第一个民主共和国，传播了民主共和的  理念；促进了中华民族思想解放，打开了思想进步的闸门；以巨大的震撼力和深刻 的影响力为中国先进的知识分子探索救国救民的道路打开了新的视野，推动了近代 中国社会变革；是中国人民为改变自己命运而奋起革命的伟大探索，在中华民族伟 大复兴进程中具有里程碑意义。

第四，注意阐述辛亥革命的历史局限性。由于历史进程和社会条件的制约，辛亥革命没有改变旧中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨境遇，没有完成实现民族独立、人民解放的历史任务。

2. 北洋军阀的统治

教学中要重点讲清北洋军阀统治给中国社会带来的影响。

第一，军阀割据、政局动荡。大小军阀为争权夺势连年混战，国家处于长期的分裂和动乱之中。规模较大的有直皖、直奉战争等。北京政权由不同的军阀交替控制。袁世凯死后，段祺瑞以内阁总理的身份掌握着北京政权。黎元洪为大总统，拉拢副总统冯国璋以排除段祺瑞在北京政府中的势力。双方于1917年围绕要不要参加欧洲战争发生争执。府院之争是黎元洪与段祺瑞之间以及他们分别代表的利益集团 之间的争权夺利；军阀间的混战，使辛亥革命有限的成果丧失殆尽。

第二，列强涉政。北洋军阀集团不惜以出卖国家利益来换取帝国主义列强在政治、经济与军事上的支持，中国成为列强侵略、奴役的对象。北洋政府维持财政主要靠举借内外债，举借帝国主义附加各种苛刻条件的外债，财政经济上已受到帝国主义的钳制，实际上是使帝国主义进一步控制了中国的财政经济命脉。

第三，民不聊生。北洋政府竭力维护帝国主义、买办资产阶级和封建地主的利  益。军阀和官僚还借助政治势力，组成官僚资本买办集团，操纵垄断财政、金融和工业、运输业等。这一时期，为了达到专制独裁的目的，军阀们甚至公然复辟帝制： 先是袁世凯复辟帝制，再是张勋拥戴清废帝溥仪复辟。各派军阀为了壮大自身的实力，肆意掠夺财富，摊派苛捐杂税，人民苦不堪言。

3. 新文化运动

教学中要注意以下几个问题。

第一，新文化运动的基本内容以及基本概况。

第二，新文化运动的性质。新文化运动是辛亥革命在文化思想领域中的延续， 是资产阶级新文化和封建阶级旧文化的一次激烈斗争。五四运动前的新文化运动， 就其内容来看，仍然属于资产阶级旧民主主义性质。五四运动后的新文化运动性质发生了根本的变化，由一个资产阶级文化革命转变成一个广泛宣传马克思列宁主义的运动。

第三，新文化运动的影响。它是一次深刻的思想启蒙和思想解放运动，打击了封建主义，破除了封建教条对人们思想的束缚，促使知识青年觉醒，为马克思主义在中国的传播创造了条件；推动中国科学事业的发展，促进新文学的诞生；唤醒了人们对国家、民族命运的关心，为五四爱国运动作了充分的思想准备。

第四，注意到新文化运动的消极一面。运动的倡导者忽视人民群众，新文化新思想没有普及到工农群众中去。新文化运动的某些领导人物不能用历史唯物主义的观点看待中国文化和西方文化，认为中国文化一切皆坏，西方文化一切皆好。这种绝对化、简单化的态度，不能解决批判继承和吸收的问题，对后来产生了不良影响。

第五，注意运用好史料研读法，利用典型的史料，可以再现历史的情境，利于引导学生通过史料的分析，培养其分析、概括、归纳等方面的能力，提升他们的史料实证、历史解释的素养。

## 第三个学习专题：1.3 近代社会生活变化
课程标准要求：通过了解张謇兴办实业的典型事例，知道近代中国民族工业发展的艰辛历程；通过了解开办京师大学堂、废除科举制度等近代新式教育发展的主要史事及民国以来社会生活的变化，知道中国走向现代化的曲折过程。

本专题有三个学习要点：近代中国民族工业发展；近代教育的发展；民国以来社会生活的变化。

这个专题的学习重点包括三个： 一是近代中国民族工业发展的艰辛历程；二是近代教育的发展；三是民国以来社会生活的变化。

1. 近代中国民族工业发展

教学中要注意以下几个问题。

第一，介绍一些张謇兴办实业的典型事例。张謇主张“实业救国”,是中国棉纺织领域早期的开拓者，一生创办了20多家企业，370多所学校，为中国近代民族工业的兴起、教育事业的发展作出了杰出的贡献。张謇“振兴实业”是为了对抗设在中 国的外国资本主义企业。他兴办实业，也是为了“养民”。为了减少帝国主义的经济控制，建立独立的民族经济。张謇的故事很多，教师可以围绕大生纱厂的创办、发展、衰落，选择一些能够反映民族工业发展艰辛的典型故事。

第二，教师可以引导学生透过张赛兴办实业的典型事例，归纳近代中国民族工业创办的形式，思考影响近代中国民族工业发展的因素，进而感悟近代中国民族工业发展的艰辛。第一次世界大战爆发，改变了中国资本主义经济的生存条件和外部环境，加之国内外各种因素的作用，推动了辛亥革命后私人资本主义工业发展的浪 潮继续高涨。其中，以棉纺织业的发展最为显著。“一战”后，帝国主义加紧了侵略，从1922年起，中国私人资本主义工业进人曲折发展时期。

2.近代教育的发展

教学中要注意以下几个问题。

第一，引导学生从社会变革与现代化的角度去看待近代教育发展。自洋务运动至辛亥革命时期，中国教育不断借鉴和吸收西方先进的教育思想和方法，并参照中国传统教育的有益经验，以寻求一条拯救教育、拯救中国的有效途径。洋务学堂、时务学堂、京师大学堂以及后来的学制改革，成为近代教育在洋务运动时期、戊戌  变法前后和辛亥革命时期变化发展的重要标志。

第二，注意理清近代教育发展的基本概况。洋务派举办新式教育事业，先后设  立新式学堂近30所，引进了一些新的教育内容和形式，培养了一批近代军事人才和  知识分子，在中国近代教育发展方面迈出了第一步。戊戌维新运动中，维新派的鼓吹活动主要有三种方式，办学会、兴学堂、办报纸。维新派认为变法迫切需要“开民  智”,变法内容多涉及教育的改新。维新运动对中国教育发展有着相当深远的影响， 从此掀起了兴学校热。20世纪初，清朝统治者在1905年废除了科举制，建立了一套新的教育制度。1903年颁布的《奏定学堂章程》是第一个在全国颁行实施的学校  教育制度。中华民国建立后，成立教育部，颁布了《普通教育暂行办法》等一系列教  育法令，对清末教育进行改革。1912—1913年，政府又颁布了壬子癸丑学制。随  后，教育部又颁行了一系列教育政策，具体地规范了各类学校的教育宗旨和学习科目。“五四”以后，则是现代教育全方位展开并实施的时期。现代教育注重学生生活、 实践及个性的发展，认为教育不应局限在学校，而应当是渗透到社会各个领域的大教育。那时，马克思主义和杜威的实用主义在社会上都有影响，马克思主义的传播、 勤工俭学运动与平民教育运动的兴起，均体现了教育的现代气息。

3. 民国以来社会生活的变化

处理这个学习内容，教师可以提供一些历史资料，让学生感悟社会生活变化的特点，认识到中国走向现代化的曲折过程。民初，社会习俗变化的特点是变化大， 不平衡。民初政府发布了一系列革除“旧染污俗”的政令，涉及剪发辫、禁缠足、易服饰、改称谓、废跪拜等方方面面，极大地推进了社会习俗的变革。社会生活的变化内容很多，包括饮食、交通、居住、婚姻、丧葬等。教师应使学生认识到这一变化是循序渐进的，由于各地区的生产方式、生活习惯、意识形态、宗教信仰和自然环境等不同，社会生活的变化并不均衡。

## 第四个学习专题：1.4中国共产党成立与新民主主义革命的兴起
课程标准要求：通过了解五四运动的基本史事，理解五四精神的内涵，认识五四运动是中国新民主主义革命的开端；通过了解陈独秀、李大钊传播马克思主义和中国共产党第一次全国代表大会的召开等史事，认识中国共产党成立的历史意义，理解伟大的建党精神；了解第一次国共合作和北伐战争等国民革命的主要内容；知道南京国民政府的成立及其性质；通过了解南昌起义、八七会议、秋收起义、毛泽 东与朱德井冈山会师、古田会议等基本史事，认识中国共产党创建人民军队和农村革命根据地的意义；认识遵义会议在中国革命史上的地位；通过了解长征途中红军 爬雪山过草地等艰难历程的史事，感悟长征精神。

本专题有六个学习要点：五四运动、中国共产党的成立、国民革命运动、南京 国民政府的成立、三大起义与农村革命根据地的建立、红军长征。

本专题内容是鸦片战争以来，先进中国人探索救亡图存道路的新发展，叙述了 从1919年到1936年，中国共产党人对革命道路探索的曲折过程。其明线是新民主主义革命初期，中国共产党对革命新道路的探索，暗线是国民党重新改组、进行北伐，完成局部统一。因此将这六个学习要点放在一个专题中。

这个专题的学习重点包括五个：五四运动、中国共产党的成立、国民革命运动、南京国民政府的成立、农村革命根据地的建立、红军长征。

1. 五四运动

教学中要注意以下几个问题。

第一，注意结合前面所学的内容，引导学生理解五四运动爆发的背景。五四运动爆发的根本原因是帝国主义和北洋军阀政府在中国的黑暗统治而造成的严重民族危机，以及新文化运动的兴起和俄国十月革命的影响。巴黎和会中国外交的失败，是其爆发的直接导火线。

第二，借助多种信息材料，讲清楚五四运动的过程，突出爱国青年学生在运动中的事迹，使学生了解五四运动的基本史事，为理解五四精神奠定基础。

第三，习近平总书记指出：“五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主 要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义精神。”(2019年4月30日，习近平在纪念五四运动100周年大会上的讲话)教师应注意围绕五四精神内涵的理解，组织好教学内容，运用合适的方法，引导学生感悟、理解。

第四，五四运动的意义与影响是本部分的重点。习近平总书记指出：五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件、是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。教师在讲述五四运动过程时，应选择适宜的素材，为学 生理解五四运动的意义埋下伏笔，运用引导的方法，让学生感悟习近平总书记话语的真谛。

第五，教师需要运用讲解分析的方式，借助足够的史事材料，讲清楚为什么说五四运动标志着中国新民主主义革命的开端。

2. 中国共产党的成立

教学中要注意以下几个问题。

第一，讲清楚中国共产党成立的条件，引导学生联系五四运动后社会主义思潮 在中国蓬勃兴起的史事以及具体的影响等内容，让学生自我概括中国共产党成立的原因，认识到此时期中国共产党成立的必然性。

第二，介绍“南陈北李”等具有初步共产主义思想的知识分子宣传马克思主义的史事，运用多种教学方式，进行家国情怀教育，使学生感悟中国第一代马克思主义者追求真理，英勇斗争的精神。

第三，通过影视作品或具体史料等课程资源，生动呈现中国共产党第一次全国 代表大会召开的具体过程，以及中国共产党成立后的革命任务，帮助学生感悟、理 解伟大建党精神，认同“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”是中国共产党的精神之源。

第四，中国共产党的成立，是中国历史上开天辟地的大事变，开辟了中国历史最理想的走向和发展前途。中国革命的面貌从此焕然一新。教师可以通过多种教学方式，使学生认识到中国共产党成立的历史意义。

第五，结合具体的史事，提供翔实的史料，讲清楚新民主主义革命时期，党面临的主要任务是：反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。中国共产党成立后，立刻投身于火热的革命斗争。

3.  国民革命运动

教学中要注意以下几个问题。

第一，第一次国共合作的背景。中国共产党成立后，在全国范围内广泛开展和发动工人运动与农民运动，取得了一定的胜利，积累了一定的经验，但是工农运动过程中也受到过挫折乃至经历暂时的失败，留下了深刻教训。中国共产党不断总结正反两方面的经验教训，在共产国际的指导下，积极开展与孙中山领导的国民党的合作，建立广泛的革命统一战线，从而推动了国民革命向前发展。

第二，生动、具体讲述在大革命时期，中国共产党帮助国民党改组和国民革命军建立、领导全国人民开展反帝反封建伟大斗争的史事，使学生理解是在中国共产 党的努力下，掀起了大革命高潮。由于这场大革命以“国民革命”为口号，所以又称 国民革命运动。这次革命斗争规模之大，参加群众之广泛，社会震动之深刻，都是近代中国革命运动史上前所未有的。

第三，对于初中生来说，大革命失败原因的理解起来比较困难。教师可以在教 学中提供一些具体的史事，讲清楚：北伐战争的胜利进军和工农运动的迅猛发展，从根本上动摇了北洋军阀的统治。帝国主义列强为了维护自身的利益，加紧了对革命的破坏。它们一方面制造了“万县惨案”“南京惨案”,企图阻挡北伐军前进的步伐； 另一方面，又加紧对革命阵营的分化瓦解，从统一战线中寻找新的代理人，拉拢蒋 介石。国民党右派集团的叛变，残酷屠杀共产党人和革命人民，导致国共合作全面破裂，国民革命失败。从主观上讲，由于中国共产党还处于幼年时期，特别是在北伐战争的后期，由于党内以陈独秀为代表的右倾思想发展为右倾机会主义错误并在党的领导机关中占了统治地位，党和人民不能组织有效抵抗，大革命在强大的敌人突然袭击下遭到惨重失败。

第四，大革命虽然失败了，但它仍具有重要的历史意义与教训，教师应注意分析，为学习后面的内容做好铺垫。

4. 南京国民政府的成立

教学中要注意以下几个问题。

第一，概述南京国民政府的成立、“宁汉合流”、国民党北伐、东北易帜等史事 的基本情况，让学生了解北洋军阀统治结束，国民党在全国范围内建立了自己的统治，实现了形式上的统一。

第二，介绍南京国民政府成立后推行的一系列内政外交政策，让学生知道南京 国民政府的性质，认识到以蒋介石为首的国民党新军阀的统治与北洋军阀的统治并 没有实质性的区别。

第三，简述南京国民政府最初统治十年间，整个社会在经济、文化、生活等方 面的变化。

5. 农村革命根据地的建立

教学中要注意以下几个问题。

第一，联系大革命失败的原因与教训，讲清楚南昌起义的背景与过程。1927年 国民党右派叛变革命，党从残酷的现实中认识到，没有革命的武装就无法战胜武装的反革命，就无法夺取中国革命胜利，就无法改变中国人民和中华民族的命运，必须以武装的革命反对武装的反革命。帮助学生认识到中国共产党创建人民军队的意义。南昌起义打响武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革 命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。

第二，介绍八七会议的内容，分析中国共产党实行土地革命和武装起义的方针的意义。

第三，介绍南昌起义、秋收起义的概况，但由于敌我力量悬殊，中共发起的 一系列起义大多数失败了。教师需要引领学生分析起义的特点，使学生认识到在当 时的条件下，中国共产党人不能盲目再走“俄国人的道路”,党迫切需要找到适合中 国国情的革命道路。

第四，关于工农武装割据与革命根据地建立等内容的学习，教师应注意：(1)讲 述清楚秋收起义后，在毛泽东的领导下，建立第一个农村革命根据地，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路。(2)利用地图讲清楚随着土地革命的开展， 党创建了中央革命根据地等十几个根据地，工农武装割据的星星之火渐成燎原之势。 帮助学生认识农村革命根据地的意义，它是中国革命具有决定意义的新起点。(3)讲好古田会议的内容，强调古田会议确立思想建党、政治建军原则。

6.红军长征

教学中要注意以下几个问题。

第一，清楚概述敌强我弱和中国共产党内的“左”倾错误，给革命根据地和白区 革命力量造成极大损失，导致了第五次反“围剿”的失败和绝大部分革命根据地的丧失，红军不得不进行战略转移。

第二，遵义会议是教学的重点，需要教师提供丰富的材料，帮助学生认识到遵 义会议的背景及其在中国革命史上的地位。遵义会议是在红军第五次反“围剿”失败  和长征初期严重受挫的历史关头召开的。彼时的中央红军已由长征出发时的8.6万余人锐减到3万多人。惨重的失败，险恶的环境，使党和红军内部对错误领导严重  怀疑和不满。遵义会议的召开，结束了“左”倾教条主义错误在中央的统治，开始形  成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段。遵义会议是党的历史上一个生死攸关的转折点，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。

第三，习近平总书记指出：“伟大长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、 实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神； 就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。”教师可以利用地图、视频等多种课程资源，讲好长征征途中红军爬雪山过草地的故事，使学生感悟伟大的长征精神。

第四，红军长征的胜利，具有伟大的战略意义和深远的历史意义。长征的胜利， 宣告了国民党军事“围剿”的彻底失败。教师可以在使学生感悟长征精神的基础上，引导学生去分析长征胜利的意义。

## 第五个学习专题：1.5中华民族的抗日战争
课程标准要求：通过了解九一八事变、东北抗联、一二 ·九运动、西安事变、七七事变、南京大屠杀、正面战场和敌后战场的抗战等史事，认识日本侵华的罪行，认识中国人民十四年抗战的艰苦历程，认识中国共产党是全民族抗战的中流砥柱，知道中国战场是世界反法西斯战争的东方主战场，体会中国军民在抗日战争中孕育的抗战精神，认识抗日战争胜利在中华民族伟大复兴中的重要历史意义；通过了解 中共七大，认识确立毛泽东思想作为党的指导思想的重大意义。本专题有六个学习要点：局部抗战、全面抗战的开始、日本侵华暴行、正面战 场的抗战、敌后战场的抗战、抗战的胜利。

这个专题学习的重点有：九一八事变、西安事变、七七事变、南京大屠杀、正面战场的抗战、敌后战场的抗战、中共七大、抗战的胜利。

1. 局部抗战

教学中要注意以下几个问题。

第一，分析清楚日本发动九一八事变的原因。1929年席卷整个资本主义世界的经济危机，使资源和贸易对外依赖严重的日本深受打击，为摆脱国内危机，转移民众视线，军国主义者决心加紧实施其既定的侵华政策。

第二，借助史料，讲清楚南京国民政府和东北当局为什么采取不抵抗政策，这 种态度使日本侵略者更加无所顾忌地大规模进攻中国。利用地图，概述日本侵略者 是如何一步步蚕食我国领土的。

第三，面对日本的侵略，广大爱国军民为了保家卫国，开始了局部抗战。重点 讲述东北抗联奋勇抗日的史事，突出杨靖宇、赵尚志、赵一曼等革命烈士的光辉事迹，进行家国情怀教育。

第四，随着中日民族矛盾的进一步激化，中国抗日救亡运动进一步高涨。重点讲述一二 · 九运动。它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高 潮的到来。

第五，讲述中国共产党为建立抗日民族统一战线所进行的努力，包括著名的 “八一宣言”、瓦窑堡会议通过的《关于目前政治形势与党的任务决议》、《停战议和 一致抗日通电》等，使学生感悟中国共产党的英明伟大和抗战中发挥的中流砥柱作用。

第六，运用多种素材，讲好西安事变的过程，分析清楚中国共产党为什么要“联蒋抗日”、和平解决西安事变，使学生认识到西安事变的和平解决的意义：结束了 10年内战，对推动国共再次合作、团结抗日起了重大历史作用，标志着抗日民族统一战线初步形成。

2. 全面抗战的开始

教学中要注意以下几个问题。

第一，介绍七七事变的经过，讲述爱国士兵如何英勇抗战，向学生指出七七事 变的爆发标志着中华民族全面抗战的开始。

第二，教师分析说明《国共合作宣言》的发表和蒋介石的谈话，承认中国共产党的合法地位，标志着第二次国共合作和抗日民族统一战线正式形成。

第三，通过具体史事，使学生感悟抗日战争是一场全国各族人民分别以不同形式参加的反侵略战争，这是历史上的第一次。正是全民族的抗战，最终赢得了胜利。

3.  日本侵华暴行

教学中注意利用多种课程资源，讲述日本侵略者在中国犯下的滔天罪行，诸如 细菌战、毒气战、大屠杀、“731”部队的人体试验等，重点突出南京大屠杀事件，引导学生抨击日军的罪行，以史为鉴。

4. 正面战场的抗战

以淞沪会战、台儿庄战役、武汉会战、长沙会战为例，介绍正面战场的抗战史事，使学生认识到正面战场在抗日战争中的地位与作用。

5. 敌后战场的抗战

教学中要注意以下几个问题。

第一，以平型关战斗、百团大战为例，讲述敌后战场的抗战史事，使学生认识到敌后战场在抗日战争中的地位。

第二，以具体史事为依据，阐述清楚中国共产党的中流砥柱作用。七七事变后，中国共产党实行正确的抗日民族统一战线政策，坚持全面抗战路线，成为团结凝聚全民族抗战力量的坚强政治领导核心；在抗日战争战略相持阶段，面对国民党的挑衅，中国共产党既联合又斗争，以斗争求联合、求团结；提出和实施持久战的战略总方针和一整套人民战争的战略战术，开辟广大敌后战场和抗日根据地，领导八路  军、新四军、东北抗日联军和其他人民抗日武装英勇作战；中国共产党不断加强自身建设，在抗战中身先士卒，有力地组织抗战和领导抗战，成为全民族抗战的中流砥柱，成为夺取中国人民抗日战争胜利的民族先锋。

第三，注意讲好抗战故事，弘扬伟大的抗战精神。“抗战精神内涵主要包括：天 下兴亡、匹夫有责的爱国情怀；视死如归、宁死不屈的民族气节；不畏强暴、血战到底的英雄气概；百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。”

6. 抗战的胜利

教学中要注意以下几个问题。

第一，结合世界史的相关内容，分析清楚抗日战争是世界反法西斯战争胜利的重要组成部分，中国战场也是世界反法西斯战争的东方主战场。

第二，讲述中共七大召开的背景、内容，分析毛泽东思想产生的历史意义。在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，创立了毛泽东思想，这是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。

第三，结合具体史事，引导学生认识抗日战争伟大胜利的原因与历史意义。抗日战争的胜利，是近代以来中华民族反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争。(1)彻底打败了日本侵略者，捍卫了中国的国家主权和领土完整，彻底改变了中国近代以后饱受外敌侵略的屈辱历史，使台湾回到祖国怀抱。(2)促进了中华民族的觉醒，中国要实现民族振兴和人民幸福，必须实现民族的独立和人民的解放。(3)促进了中华民族的大团结，弘扬了以爱国主义为核心的伟大民族精 神。(4)对世界各国夺取反法西斯战争的胜利、维护世界和平的伟大事业产生了巨大影响。中国参与发起成立联合国并成为联合国安理会常任理事国，提高了中国的国 际地位和国际影响。

## 第六个学习专题：1.6人民解放战争
课程标准要求： 知道重庆谈判， 理解中国共产党为争取和平民主作出的努力；了解全面内战的爆发、中共中央转战陕北和刘邓大军挺进大别山等史事；通过了解解放区的土地改革，辽沈、淮海、平津三大战役中共七届二中全会，知道国民党 反动统治的覆灭和人民解放战争迅速胜利的主要原因，以及中国共产党领导人民取得新民主主义革命胜利的意义。

本专题有三个学习要点：争取和平民主的斗争、全面内战的爆发、新民主主义革命胜利。

这个专题学习的重点有：重庆谈判、全面内战的爆发、转战陕北和挺进大别山、土地改革、三大战役、中共七届二中全会、南京的解放。

1.  争取和平民主的斗争

教学中要注意以下几个问题。

第一，讲清楚抗日战争胜利后国内的局势，使学生认识到当时中国面临着两种命运、两个前途的决战。

第二，运用多种课程资源，叙述重庆谈判的过程，介绍国民党破坏《双十协定》的种种举动，使学生认识到中国共产党为争取和平民主作出了很大的努力。而国民党的行径，引起全国人民的强烈不满。中国共产党争取和平民主的努力。虽然最终未能阻止全面内战的爆发，但是，它使得国内各界群众增强了对中国共产党的了解，为做好进行自卫战争的准备提供了有利的条件。

2.  全面内战的爆发

教学中要注意以下几个问题。

第一，分析国民党发动内战的原因，介绍国民党军队向解放区展开大规模的进攻的史事概况，使学生认识国民党坚持独裁统治的本质。

第二，结合地图，介绍中共中央转战陕北等史事，使学生了解经过一年的作战，人民解放军先后挫败国民党军的全面进攻和重点进攻.粉碎了国民党统治集团的速 战速决计划，人民解放军转入战略进攻。

第三，结合地图等课程资源，分析刘邓大军挺进大别山的意义，使学生认识到 当时战争的态势开始发生重大的变化。

## 二、学业要求分析
1.什么是学业要求

学业要求是根据学业质量标准的规定，并将其与学生应该掌握的每个学习板块的必备知识内容相结合，具体说明学生在学完这个模块后应达到的历史课程核心素养的行为表现度，实现课程内容与核心素养的有机融合。学业要求不仅是学生在学习了某个模块之后，其核心素养的具象表现。而且指导教师准确把握教学的深度和广度，同时使考试评价也能更准确地反映人才培养要求。

2.学业要求编写格式和具体内容要求

历史课程“学业要求”编写格式，分为括号外的内容和括号内的内容。括号外的内容是对课程学习内容的掌握，括号内的内容是所涉及的核心素养。

2.1能够了解中国现代史发展的基本线索和重要事件、人物、现象；能够理解中国走社会主义道路的历史必然性和探索这条道路的艰巨性和曲折性。(唯物史观、时空观念、历史解释)

2.2能够搜集、分析重要的历史文献资料。学会社会调查的方法，加强对所学内容的理解与解释。(史料实证、历史解释)

2.3能够知道中国社会主义初级阶段的基本国情，认识社会主义现代化建设是一个漫长而曲折的过程，了解"两个一百年”奋斗目标;认识毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想对社会主义现代化建设和实现中华民族伟大复兴的重要指导意义。(唯物史观、历史解释、家国情怀)

2.4能够通过改革开放以来各个领域取得的成就、家乡的巨大变化和综合国力的不断提高，增强爱祖国、爱家乡的情感，培育和践行社会主义核心价值观。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。(历史解释、家国情怀)

## 三、教学提示分析
教学提示分为两个部分。前三个自然段是对教师的教学给予指导，包括主要教学目标、教学方法以及教学资料的选择和利用。如"中国现代史教学承载社会主义核心价值观教育、社会主义先进文化教育、革命文化教育、中华优秀传统文化教育、法治教育、国家安全教育、民族团结进步教育、生态文明教育等方面的任务”；“教师要努力从历史课程本身的特点出发，将中国现代历史的发展历程置于整个中国历史长河中去理解，引导学生认识中国特色社会主义道路源于中国特色的历史发展道路”；“教师要注意选取贴近社会、贴近生活、贴近学生的情境素材，以加深学生的情感体验和实际感受”;等等。

从“学生在学习中国现代史的过程中”开始，是对学生学习活动的指导。包括开。展社会调查，深人了解改革开放以来人民生活和社会的变化，形成调查报告;为社会主义建设的英模、抗美援朝的英雄等立传，叙述他们的嘉言懿行和精神风貌;开展口述史的学习活动，搜集家庭的老照片和老物件，撰写口述史文章；进行有关中国现代史的数据检索和统计，运用统计表中的数据说明现代中国社会发展的情况;进行专题研究，选定研究主题，如“新中国外交事业的发展”“中国特色社会主义进人新时代以来的新发展”等，撰写研究报告;开展项目学习，围绕党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史中的重要内容，形成研究报告或小论文;通过各种形式，交流学习心得，提升核心素养。
