# 03-4世界古代史内容分析

03-4世界古代史内容分析

## 【导言】
世界古代史从早期人类的出现，直到公元15世纪，其间大体经历了原始社会、 奴隶社会和封建社会。并非所有民族、国家都经过奴隶社会、封建社会的连续发展  过程。人类经历了漫长的史前时期之后，随着生产力的发展、阶级分化的加剧和国 家的产生，大约从公元前4000年开始，古典文明出现了。由于历史环境不同，古典 文明呈现出多元发展格局。公元5世纪后，世界进入中古时期。随着以奴隶制为特 征的古典文明的衰落和日耳曼民族的迁徙，欧洲逐渐进入封建社会。亚洲、非洲和 拉丁美洲的文明也在发展。各个区域性帝国的扩张加强了文明之间的早期联系。从 14世纪起，近代西方文明的曙光开始在西欧浮现。世界古代历史发展所表现出的多 样性和不平衡性尤为明显。

## 第一节  世界古代史课程内容解读
一 、世界古代史的体例编排

1.  通史加专题的形式呈现课程内容

世界古代史内容的体例安排，与前三个学习板块的体例一致，即遵循义务教育 历史课程培养学生核心素养的要求，根据7—9年级初中学生的特点，采取通史加专  题的形式呈现课程内容，使学习内容更加结构化、集约化。为了使学生对这一阶段  的历史发展形成整体认识，弥补由于精选内容而可能造成学生对历史发展认识的某  种断裂，同时也为学生学习留有一定空间，吸收《义务教育历史课程标准(2011年  版)》的做法，在呈现世界古代史的具体内容之前，提供了这一历史阶段的内容导言， 按照时空顺序，概述了世界古代史发展的基本线索。另外，根据世界古代历史的纵 向发展与横向发展交织的互动进程，注意揭示这一时期纵向的重大历史现象对历史  横向发展的影响和制约，以及横向发展对纵向发展的反作用。

无论是在课程内容的呈现上，还是在依据课程内容而撰写的导言里，都将这 一时期的历史大体分为三个阶段：第一阶段，人类的史前时期；第二阶段，上古文明时期，大约从公元前4000年开始至公元5世纪；第三阶段，中古文明时期，大约 从公元5世纪到15世纪。

世界古代史的课程内容，包括两个大专题。在学习专题的选择上，以“区域文明 的多元发展”这一大概念统领内容，强调历史发展的时序性，地理环境的多样性和 各地发展的特点及其不平衡性，以及各个区域之间的初步联系。

在每个专题中精选最基本、对世界古代史的发展有重要影响的史事，不要求学  生掌握过难、过偏的知识；突出重大问题，如上古文明的产生、发展、多元特征与  主要成就，古代大帝国与区域文明的早期联系，中古世界历史发展的多样性；等等。 使学生通过世界古代史的学习，辩证看待人类社会不断发展和进步的总趋势，感悟  人类文化的多元性、共容性和不平衡性，认识世界各地区、各民族共同推动了人类  文明的进步，树立民族自信心和正确的国际意识，初步形成理解、尊敬、吸收其他  民族文化精华的开放心态。

2.  课程内容包括“内容要求”“学业要求”和“教学提示”三个方面如同前三个学习板块，基于核心素养与学习内容结构化相一致的原则，同时注  重学生必备知识的掌握与核心素养的发展，要求在教学中“教”与“学”两条主线并行， 进一步促进教学方式变革。因此世界古代史的课程内容同样包括“内容要求”“学业  要求”“教学提示”三个部分，将培养核心素养有机贯串其中。在“内容要求”部分，按  照时空顺序，在知识点之间建立联系，以结构化的专题方式呈现内容要求。在“学业  要求”部分，将基于学业质量标准规定的教学中应该掌握的世界古代史板块的必备知  识与提升核心素养紧密结合。在“教学提示”部分，强化教学指导，通过“教师教”和  “学生学”两条主线的互动，进一步变革教学方式，引导学生主动参与，培养学生的  学习兴趣，提升学生核心素养。

因此，教师在备课时， 一定要全面理解课程内容的这三个部分，把它们作为 一个整体来对待，并注意它们之间的关系。

## 二、课程内容要求解读
(一)导言分析

课标世界古代史内容的导言部分，以人类文明的出现和区域文明的发展，按照 时空顺序，概述了世界上古史和世界中古史发展的基本线索和阶段性特征，并指出 了人类社会不断发展进步的总体趋势。

教师学习和领会世界古代史的导言部分，一是应结合“课程理念”中的第2点来 理解其中对世界古代史基本线索的论述。第2点即“以中外历史进程及其规律为基本 线索，突出历史发展的阶段性特征”,其具体表述为：在前六个学习板块的内容设计 上，采用“点—线”结合的呈现方式。把握历史发展的阶段性特点。二是教师要通过对这一部分的研读，掌握世界古代史发展的基本线索，认识世界古代史发展的总体 趋势，明晰世界古代史教学内容的整体结构，明确学生通过学习世界古代史应该达 到的课程目标。

导言的第一自然段，有两个基本内容： 一是对世界古代史所涵盖的时间段的界 定。二是指出了人类历史在这一时期，随着生产力的发展，在其时空的纵向发展方 面，在社会形态上发生的从原始社会、奴隶社会到封建社会的变化，同时指出，这 种社会形态的变化，并不是无一例外地发生在所有的国家和地区。由此展示了世界 古代史的多元文明发展的特点。

第二、第三、第四、第五自然段，是对世界古代史三个发展阶段的历史概述。

第二、第三自然段包括三个内容。 一是人类经历的漫长的史前时期，即原始社 会时期。在此时期，生产力低下，人类主要依靠采集和渔猎为生，以石器、木器和 骨器为主要工具，没有私有财产，也没有阶级。二是叙述随着生产力的发展，阶级 分化加剧，产生了国家。从公元前第4千纪起，在西亚、北非、中国、南亚的大河 流域，以及欧洲的爱琴海地区，逐渐诞生了多姿多彩的各有特色的人类早期文明。 三是讲述公元前800年以后，希腊各地建立了城邦。城邦是以一个独立、自主、单独的城镇为中心的国家，又译为“城市国家”。罗马则在公元前1世纪后建立了一个 地跨欧、亚、非三洲的大帝国。古代希腊和古代罗马作为欧洲的古典文明，对后来 的西方文明有很大影响。

第四自然段是对中古欧洲的历史讲述。欧洲称其中古时期为“中世纪”,包括三个主要内容。一是讲述以法兰克王国为代表的西欧的封建社会。随着古希腊、古罗马文明的衰落，以及欧洲北部日耳曼人的不断迁徙和对罗马帝国的渗透、侵袭，在公元5世纪罗马帝国分裂为东、西两部分。在西罗马帝国的废墟上逐渐形成了法 兰克王国等新国家。在罗马帝国、基督教和日耳曼人传统的共同作用下，西欧进入 封建社会。二是讲述在东罗马帝国的土地上建立了拜占庭帝国，帝国境内工商业繁 荣，文化发达，成为东西方交流的桥梁，对东欧各国和俄罗斯的文化产生了重要影 响，并为西方文化的复兴提供了许多素材。三是讲述14世纪，即一般称为中世纪晚 期或近代早期，随着生产力的发展，资本主义萌芽在西欧发生、发展，逐渐使西欧 社会性质发生变化。

第五自然段是对中古时期亚洲历史的讲述.包括以日本和阿拉伯帝国为例两个  主要内容。一是讲述东亚的日本。6-7世纪日本出现了严重的社会危机，通过7世  纪的“大化改新”,向中国学习，社会政治经济获得发展。二是讲述阿拉伯帝国。 7世纪初，生活在阿拉伯半岛的阿拉伯人穆罕默德创立伊斯兰教，在传教和征战过  程中基本统一阿拉伯半岛。其后阿拉伯人继续向外扩张，8世纪建立了地跨欧、亚、 非三洲的阿拉伯帝国；帝国经济繁荣，贸易发展，独特的阿拉伯一伊斯兰文化在保  存、传播古典文明，沟通东西方文化方面作出了重要贡献。

第六自然段讲述古代世界各地区之间的横向交往。包括两个方面。一是肯定即  使在古代相对孤立闭塞的状况下，随着生产力的发展，在欧、亚、非大陆之间也出  现了交往交流，帝国用暴力扩张的方式带来了战争和灾难，也带来了各地的交流， 而商旅往来、文化交流的和平形式，则更为广泛和持久；特别是不同文化的扩散和  交流，形成了世界文化多样性的丰富景观。二是指出，通过古代世界历史的发展， 可以看到，世界各地区、各国的历史发展是不平衡的，这种不平衡性在古代尤为  突出。

(二)课程内容要求分析

## 世界古代史的课程内容，共有两个学习专题。
## 第一个学习专题：1.1 古代文明
课程标准要求：初步了解原始社会时期的人类活动；通过金字塔、《汉谟拉比法 典》,以及种姓制度和佛教的创立，了解亚非古代文明及其传播；知道建立在奴隶制 基础上的希腊城邦和罗马共和国，了解希腊、罗马的古典文化成就，以及亚历山大 帝国、罗马帝国对文化传播和交流的作用。

从古代文明专题开始，初中历史学习进人世界史领域。按照国际史学界通行的 历史分期，古代文明包括前后承递的两个阶段：上古文明与中古文明。上古文明包  含三个内容要点：一是关于人类起源与体质进化、社会进化的大致线索；二是关于  早期文明的发生、发展与衰亡的简要历程与诸文明所取得的主要成就；三是关于早  期文明之间的文化交流与互鉴。

1. 史前时期是本专题的要点之一

史前时期亦称原始时代或原始社会，是人类社会进化的第一阶段，也是延续时  间最久的阶段。在长达二百多万年时间里，人类始终在打制石器的范围内徘徊，生  产方式与生活方式的进步如龟行鹅步，每取得一点微小的进步，都要花去几万甚至  几十万年的时间。人类的祖先正是在这样极其艰苦的条件下，筚路蓝缕，颠簸蹉跎， 在运用石器、木器和骨器等工具顽强地改造客观世界的同时，也在不断地改造自己  的主观世界，实现自身的体质进化与思维进化，最终在大约5万年前在生理上充分  进化至智人(现代人)阶段，在大约1万年前实现了人类第一次生产力的大革命，即  新石器革命和农业革命，致使整个人类生产方式与生活方式首次发生变革。没有史  前人类奠定的物质与文化基础就不会有今天的人类文明。

原始时代的人类主要依靠采集和渔猎为生。公元前10000年到公元前9000年， 农业最早产生于西亚，随后在古代印度、中国、中南美洲等地独立发明了农业。农  业的产生是人类历史上的第一次巨大革命，这场革命被称为农业革命和新石器革命。 最初的畜牧业与农业同时产生。农耕畜牧的发明使人类从食物的采集者变成食物的  生产者，为提高生产效率，促使人类从制造和使用磨制石器发展到使用金属工具。

农耕畜牧的产生，促进了社会分工的发展，在农业、畜牧业分工的基础上进一步出 现了农业、手工业和商业的分工。剩余产品的出现、社会分工的发展和阶级的分化， 使人类走向文明成为可能。

2. 亚非欧古老文明是本专题的要点之二，亦是本专题的重点内容

尼罗河流域、两河流域、印度河流域以及爱琴海区域，是与古代华夏文明并立 的另外四个古老文明的发祥地。文明社会的形成以金属器的发明，私有制、阶级和 国家的产生，文字的出现为基本标志。课标按时间和空间以及文明形态的类型，将 该要点分作两部分加以呈现。

(1)简述古代近东文明和印度文明的概况。

这一部分重点说明三大文明区域的主要文明成果和社会制度，简介古巴比伦王 国的《汉谟拉比法典》、古埃及金字塔以及古印度佛教的来龙去脉、基本内容和历史 价值，叙说古代印度的种姓制是古代世界普遍流行的社会等级制的最集中体现。

古代两河流域文明。两河流域是美索不达米亚平原的另一个称呼。两河指幼发 拉底河与底格里斯河，美索不达米亚的本义就是“两河之间的地方”,人类最早的文 明即产生于此。其文明特点也与这一地区的地理环境有密切关系。这一地区的大部 分干旱少雨，但两河提供了充足的水源。该地域地势开阔，土地肥美，吸引多个民 族来此定居；但由于缺乏天然屏障的保护，它们之间冲突不断，使该地区分裂多于 统一。公元前3500年左右，这里产生了最初的文明。约公元前2900年，两河流域 下游的苏美尔地区出现了一系列城市国家。约公元前18世纪，古巴比伦王国的第 六代国王汉谟拉比基本统一了两河流域。两河流域文明的教学重点和难点有两个。

第一个是古巴比伦王国。汉谟拉比建立了君主专制制度，国王是最高统治者， 几乎集国家的全部权力于一身，司法、行政、军队都归他掌握，并将自己神化，自  称“众神之王”。国王之下有各类官员管理军事和政务，原有的各个城市则大多失去  独立地位，成为向宫廷纳贡的地方行政单位。

第二个是《汉谟拉比法典》。汉谟拉比在位期间的一项重要工作，是制定了一部   法典。这里教师要清楚三点。 一是该法典是目前所知世界上第一部体系比较完备的  成文法典。法典的内容被刻在一根黑色的玄武岩柱上(现存于法国巴黎的卢浮宫),  共3500行，分为“序言”“正文”“结语”三个部分。正文有282条，涉及古巴比伦王国   的社会结构、婚姻、土地租赁、借贷、雇佣等多个方面；它宣扬君权神授，维护奴   隶主的利益和权威，特别强调对商业财产的保护。从该法典中也能看出奴隶制度在   古巴比伦相当发达。由于该法典是为了维护当时的社会等级制度和奴隶主阶级的利  益和权威而制定的，所以具有明显的不平等性，同时也存在“以牙还牙，以眼还眼” 的同态复仇原则，故具有残酷性。二是该法典并非凭空出现.而是继承了两河流域  原有的各地法典并使之完备。三是该法典为以后的两河流域的政权所继承，并通过希伯来法影响了中世纪西欧的某些立法思想和原则。教师在讲述时要指出成文法 的出现说明人类社会的法制传统源远流长，是人类社会文明进步的表现。

另外，古代西亚也有辉煌的文化成就，世界上最早的文字——楔形文字即发明 于此，世界上最早的史诗《吉尔伽美什》也诞生于此。苏美尔人在与经常泛滥的洪水 的斗争中，出现了著名的洪水和方舟的传说，影响到古代的希伯来人。为了丈量土 地、计算人工和粮食产量，苏美尔人还发明了60进制。

古埃及文明。古埃及文明的产生尽管稍晚于两河流域的苏美尔文明，但学界通 常将古埃及作为世界历史的开端，这或许和古埃及的历史较长、遗存的史料也比较 丰富有关。从公元前3500年前后开始，埃及尼罗河两岸陆续出现了42个被称为“诺 姆”的小国，至公元前3100年前后，古埃及实现统一，其后大致经历早王朝、古王 国、中王国、新王国和后埃及五个时期，31个王朝。公元前332年，古埃及被亚历 山大征服后，其本土的古文明再也没有复兴。古埃及文明的教学重点和难点有三个。

第一个是地理环境对古埃及文明形成的影响。古埃及文明是围绕尼罗河展开的， 其地理条件十分独特。古埃及文明被称为“尼罗河的赠礼”。这包括几个因素。一是  在干旱的一望无际的沙漠里，尼罗河成为埃及最重要的生命线。尼罗河水量充沛， 定期泛滥，把从非洲热带雨林带来的大量腐殖土淤积在河谷两侧，为农业种植提供  了肥沃的土壤，使埃及成为古代世界最大的粮仓。二是尼罗河的定期泛滥促进了古  埃及天文历法的发展，有利于修建水利灌溉工程。三是埃及北靠地中海，其东、西、 南被红海、利比亚沙漠和努比亚险滩包围，与周边世界相对隔绝，这种地理环境又  为它的发展提供了天然的保护屏障，使古埃及在其发展过程中很少受到外族的严重  入侵，使其在衰亡之前基本保持了历史发展的连贯性。由此可见，地理环境对人类 历史的发展是有很大影响的。这一点，需要让学生理解。

第二个是古埃及的专制政权。古埃及是一个专制主义政权，其最高统治者是法 老，他集军、政、法、财、神等大权于一身，在各个领域都具有绝对权威。法老之 下设有官员分别处理各级政务和其他事务。以法老为首的奴隶主阶级统治社会最底 层的奴隶。为维护统治，奴隶主们不仅依靠暴力，也利用宗教，古埃及的各个领域 都充满了宗教色彩，法老被视为神在人间的代表，即“神王”。古埃及宗教的核心观 念是人可以死而复生，而且其灵魂能够重新附着在尸体或雕像上，因此，统治者热 衷于死后将尸体进行防腐处理，制成木乃伊，以便于灵魂附体。

古埃及法老的坟墓是金字塔。这是古埃及文明的第三个重点。金字塔主要修建于古王国时期，是古埃及文明的象征，最著名的是胡夫金字塔。从金字塔这个人类 文明史上的奇迹，我们可以体会其中包含着多重含义：首先，它是为了将法老的木 乃伊存放在一个既安全又壮观的坟墓中而修建的，因此，它是古埃及宗教文化的产物，同时体现了法老的至上权威；其次，它是法老利用手中的无限权力动用全社会 的人力、物力和财力而筑成的. 因此它也是法老专制主义权力的集中体现和法老奴 役埃及人民的历史见证；最后，它的结构设计和建筑过程都展现了古埃及人民的超 乎寻常的聪明才智，特别是在建筑和数学方而都达到了较高水平。

另外，古代埃及还有丰富多彩的神话和文学故事，其象形文字几乎与西亚地区 的楔形文字一样古老。古埃及人根据对尼罗河河水上涨和天狼星的长期观察，制定 了世界上第一部太阳历，将一年分为泛滥季、播种季和收获季三季，每季4个月， 年末另加5天为节日。他们用尼罗河的特产莎草加工而成的莎草纸，是当时主要的 书写材料和出口物资，为今天的研究留下了宝贵的资料。

古代印度文明。古代印度基本是一个地理概念，范围相当于今天的印度、巴基  斯坦和孟加拉等国。古印度文明诞生于印度河流域的大平原上，可以追溯至公元前  第3千纪，原住民达罗毗荼人创造了哈拉巴文化。但哈拉巴文化后来神秘消失，其 历史成为未解之谜。大约公元前1500年前后，来自中亚的游牧部落的一支进入印 度，他们自称是雅利安人。铁器时代的到来推动了生产工具的进步.植被茂盛、 雨水丰沛的恒河流域得到开发，到公元前6世纪，恒河流域形成一系列国家。公元  前324年，孔雀王朝兴起，阿育王征服了南印度之外的其他地区，古印度文明发展  到鼎盛时期。公元前187年孔雀王朝灭亡。在这段历史时期. 印度常常小国林立. 各种宗教盛行.种姓制度深刻影响着整个社会。古印度文明的教学重点和难点主要  有两个，即种姓制度和佛教的创立。

第一个是种姓制度。种姓制度的出现和婆罗门教有关。在印度国家形成的过程 中，随着阶级的分化和奴隶制的形成和发展，逐渐形成并确立了印度的社会等级制 度，即贵贱分明、职业世袭、互不通婚、法律地位和宗教信仰都不平等的种姓制度。 印度的种姓被称为“瓦尔那”,即肤色、品质之意，并从贵到贱依次分为婆罗门、刹 帝利、吠舍、首陀罗四个等级。婆罗门为僧侣贵族或祭祀贵族，主掌宗教祭祀；刹 帝利为军事行政贵族，主要由以国王为首的武士集团构成，负责统治和保卫国家； 吠舍大多数是普通劳动者，也有少数富有的商人，主要从事农牧工商等行业；首陀 罗为社会最底层的劳苦大众，需要为前三个等级服务。后来又从首陀罗中衍生出“贱  民”,被视为“不可接触者”,社会地位最低，最受歧视。婆罗门教强调贵贱尊卑、尊  法行善、安于现状尤其是忍受苦难，它的说教.为种姓制度提供了理论和宗教基础， 使其逐渐完备和成熟，在种姓制度形成过程中以及在维护种姓制度方面都起到重要 作用，佛教兴起后，婆罗门教衰落，但在8世纪经过改革得以复兴，更名为印度教， 一直存在至今。而发端于古代的种姓制度尽管在法律上被废除，但在印度的历史发 展中，以及在当今的印度社会中仍然存在根深蒂固的影响。

第二个是佛教的创立。公元前6世纪，乔达摩·悉达多创立了佛教，他后来被  称为“释迦牟尼”。针对种姓制度和婆罗门教的说教，佛教主张“众生平等”,禁止杀生，不拒绝低种姓的人人教，得到了低种姓人群的支持，信众增多。同时佛教宣扬的“忍耐顺从”,也获得国王和一些富人的支持。因此佛教一度成为印度最重要的宗教之一，对种姓制度也造成了一定冲击。在阿育王统治时期，佛教成为孔雀帝国的国教。公元前3世纪后，佛教开始向外传播，演变为世界性的宗教。大约10世纪， 佛教在印度的地位被印度教所取代。在讲述宗教时，教师要注意不要过多讲述教义。

另外，古代印度也创造了辉煌的文化。印度人在天文、历法、数学、医学等领 域都取得了重要成就。如他们创造了1—9 的数字，发明了“0”,提出了按位计值的方法。古印度留下的《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》是两部世界上著名的梵文史诗。

(2)希腊城邦和罗马贵族共和国发展的历史脉络、制度特色和文化成就。

这一部分涉及两个主要内容。第一，希腊城邦和罗马贵族共和国的历史脉络和 制度特色。指出它们是在古代近东文明成果基础上形成的、具有地区特点的早期国 家。希腊城邦都是小国寡民，数量有上千之多，典型代表为斯巴达和雅典两个相对 最大的国家。两国具备城邦国家形态的共同特征，但政治体制与社会经济制度各具 特色，体现历史发展的统一性与多样性。罗马贵族共和国由罗马王国脱胎而来，早 期平民与贵族之间的斗争与对外扩张，构成早期共和国历史的主线。随着罗马扩张不断得手，大土地所有制和奴隶制的蓬勃发展，社会矛盾剧烈激化，共和制对化解 矛盾无能为力，最终共和国被强有力的君主专制大帝国所取代。第二，讲述古希腊 和古罗马的文化成就。

下面分别作一些具体阐述。

古代希腊。学界通常认为，古希腊的历史经历了爱琴时代(公元前第3千纪末和前第2千纪)、荷马时代(约公元前12世纪到公元前9世纪，或称黑暗时代)、古风时代(公元前8世纪—前6世纪)、古典时代(公元前5世纪一前4世纪中叶)、希腊 化时代(公元前330年—公元前30年)。

古代希腊的中心地区是爱琴海中部的部分岛屿和巴尔干半岛南部，这里山多、 岛屿多，平原少而小，路上交通不便利，因此不利于地区性大国的兴起。但这里海岸线曲折，港湾众多，适宜航海和海外贸易。这样的地理环境，造就了古代希腊独特的城邦制度。公元前第2千纪这里曾诞生了克里特文明和迈锡尼文明。公元前8世纪一前6世纪，城邦发展起来。关于希腊城邦，有两个学习重点和难点。 一是 建立在奴隶制基础上的希腊城邦的基本情况和制度，二是理解雅典城邦的民主制度。

希腊城邦的基本特征是，往往以一个城市为中心联合周围农村组成，数量众多，彼此分立并存，其典型的特征是小国寡民。城邦的人口基本由公民、自由民和奴隶 组成。他们的权利义务和社会分工各不相同，界限分明。公民进行政治统治，自由民(有些是外邦人)从事经济活动，奴隶承担体力劳动。另外，希腊本地区的历史发展也呈现多样性，这种多样性可以雅典和斯巴达为代表。雅典长期实行民主制度， 经济发达，对自由民和奴隶的统治相对宽松。斯巴达长期实行寡头制，强调纪律和服从，尚武、简朴，对自由民和奴隶进行严格控制、残酷镇压。

城邦以公民直接参与国家管理为特征，雅典民主政治是城邦民主的典型。公元前594年的梭伦改革开雅典民主之先，公元前509年克里斯提尼改革在雅典确立了民主政治，到伯利克利时代(约公元前495年一公元前429年)这种奴隶制民主政治 达到顶峰。其主要表现是：雅典城邦取消公民参政的财产资格限制，向全体公民开 放所有公职，并通过抽签选任，个别对专业技能有特别要求的职位如财务管理、将 军等除外；公民大会、五百人议会和民众法庭是公民行使权力的机关，公民直接参 与制定国家的大政方针；对公职人员实行津贴制度，便于底层公民能够参与到政治 管理中；定期执行陶片放逐法，对被认为威胁民主政治的公民实行放逐，防止民主政治被颠覆。

教师在讲述这个问题时要注意两点。一是要说明相较同时代的其他政体而言，雅典民主政治为激发人的创造潜能提供了相对宽松的政治环境，吸引了希腊各地的  优秀人才，创造出辉煌灿烂的文化；时至今日，雅典的民主制度仍具有借鉴作用。 二是要指出雅典民主具有自身的明显的局限性，与现代民主明显不同：它建立在奴  隶制度之上，只有占人口少数的成年公民具有选举权，没有公民身份的自由民和奴  隶以及公民中的妇女没有任何政治权利；它在多数意见的基础上形成的权力具有绝  对性，漠视个人甚至排斥个人，没有对个体和少数意见的保护，甚至沦为一种暴民政治。古希腊著名哲学家苏格拉底的死，就是雅典奴隶制民主政治的污点。

古代罗马。公元前8世纪，在希腊城邦纷纷形成的时候，在意大利半岛中部也出现了一个城邦，这就是罗马。但是罗马城邦突破了希腊城邦体制，不断对外征服，最终发展成大帝国，并形成了一个最为典型的奴隶制国家。关于古代罗马，有两个学习要点和难点。一是古罗马历史发展的基本线索和罗马城邦的特点，二是古罗马 奴隶制度的发展。

关于古罗马的历史发展线索和罗马城邦特点。古罗马的历史大致可分为三个阶段：王政时期(公元前753—前510年)、共和时期(公元前509—前28年)、帝国时 期(公元前27年—公元476年)。罗马的历史开始于公元前753年罗马建城。

王政时期：罗马人完成了从原始公社向国家的过渡；国家由国王、元老院(代表 贵族利益)和人民大会(代表平民利益)组成，成为罗马政治机构的雏形。

共和时期：公元前509年，罗马贵族推翻了王权，建立了罗马共和国，由 300名贵族组成的元老院掌握决策权，为国家的最高权力机构，两个权力相等的执 政官主持日常政务，公民大会则成为形式上的权力机关。罗马的平民经过与贵族的 斗争，也获得了一定权力，主要表现有两个： 一是公元前494年罗马设置了平民自 己选出的两名保民官，他们有权否决执政官和元老院提出的对平民不利的决议。

二是在公元前450年左右，罗马颁布了第一部成文法，即《十二表法》,该法涉及诉 讼程序、所有权和债务权、宗教法等内容，使定罪量刑有了文字依据，一定程度上 遏制了贵族对法律的曲解和滥用权力。在此时期，罗马走上扩张道路，公元前3世 纪初，罗马征服意大利半岛，其后，它灭掉迦太基、控制希腊城邦和马其顿等希腊 化王国，控制了整个地中海地区，使地中海成为罗马人治下的“内湖”,罗马终于从一个小城邦扩张为一个地跨欧亚非三大洲的大帝国。与此同时，拥兵自重的军事统 帅不断觊觎共和国的统治权，威胁到共和国的生存。公元前45年，出身贵族、曾任执政官的恺撒被元老院任命为终身独裁官。公元前27年，恺撒的继承人屋大维成为内战的胜利者，他首创“元首制”,被尊称为“奥古斯都”，成为实际的独裁君主。罗 马由此进入帝国时期。

公元2世纪，罗马帝国进人黄金时期。3世纪帝国陷入长期奴隶制危机。此后 帝国内部发生持续危机，外部又遭到日耳曼人的不断侵入，终于在4世纪末帝国分裂为东西两个帝国。476年，西罗马帝国在日耳曼人的打击下灭亡。

关于古罗马奴隶制度的发展。要说明奴隶制的形成和对罗马社会的影响。罗马在共和时期的不断对外征服、建立帝国的过程中，将大量被征服地区的民众掠为奴隶，奴隶成为国家的主要劳动力，奴隶制度达到高峰。罗马社会逐渐分化为奴隶主和奴隶两大阶级，奴隶受到严格的限制、残酷的剥削和迫害，阶级矛盾十分尖锐，经常爆发大规模的奴隶起义，其中最为著名的是公元前73—前71年的斯巴达克起义。大量奴隶成为社会的主要劳力，奴隶制大庄园兴起，小农经济被破坏，募兵制取代了公民兵制，为某些具有野心的军事将领建立独裁统治创造了条件。再加上共和制无法解决国家内部和外部的危机，最终导致共和制被帝制所取代。另外，帝国在扩张中，东方的奢靡之风也传人罗马，社会日益奢侈腐化，道德沦丧，为基督教的兴起提供了条件，也成为帝国分裂和西罗马帝国灭亡的一个重要原因。

古希腊人与古罗马人都创造出灿烂的古典文化。宗教神话、哲学、史学、逻辑学、文学、戏剧和美术、数学与物理学领域的成就最为突出，它们奠定了现代西方文化的基础。希腊罗马的神话(包括基督教),特别是希腊神话具有“神人同形同性”特征，其中最著名的作品是《荷马史诗》。古希腊的埃斯库罗斯、索福克勒斯、欧里庇得斯、阿里斯托芬等的悲剧和喜剧以及罗马的贺拉斯、维吉尔和奥维德等的诗歌   是人类文学的瑰宝。《伊索寓言》因其通俗幽默、富有哲理而广受欢迎。希罗多德首创“历史”一词，被西方认为是“史学之父 ”。修昔底德被认为是政治史的奠基人。苏格拉底、柏拉图和亚里士多德奠定了西方哲学的基础。在雕塑和建筑方面的艺术成就如胜利女神像、雅典卫城、罗马圆形大剧场等，长期被奉为世界艺术的典范。数学家毕达哥拉斯及其学派、欧几里得几何学、物理学家阿基米德等所取得的成就和公历的出现，显示了科学的进步。罗马法学是罗马人伟大的成就之一。

3. 通过亚历山大帝国和罗马帝国了解早期文明之间的文化交流与互鉴

公元前4世纪，希腊北部的马其顿王国统一了马其顿全境，迫使南方的希腊各  城邦臣服，后起的马其顿王国成为整个希腊的霸主。公元前334年，国王亚历山大率军东征，入侵亚洲和北非，占领埃及、西亚、中亚和南亚的印度河流域，经过 10年征战，用军事手段建立了东到印度河流域、南到埃及的横跨欧、亚、非三洲的大帝国。他吸收波斯帝国的基本制度，宣布君权神授，将政治、军事等大权集于一身，在地方实行行省制，任命马其顿人和希腊人担任主要职务，推广希腊文化。 亚历山大东征在给东方人民带来巨大灾难的同时，客观上也带来了东西方文化的碰撞、交往和交融，并形成了一个新的文明，即通常所说的希腊化文明。该文明突出 表现在哲学、文学、艺术、天文学、数学、地理学、医学和物理学领域，如突破城 邦狭隘观念的斯多葛学派的创立和传播，以欧几里得和阿基米德为代表的科学家的 出现，以及希腊的雕刻艺术也通过印度传到中国等。另外，大量的工商业者也随军队向东流动，加强了东西方之间的经贸往来。亚历山大还在帝国境内建造了几十座 新城，成为向东方展示和传播希腊文化的窗口。希腊化文明不仅促进了帝国范围内各个民族之间的文化交流，也推动了帝国疆域之外的其他国家与民族间的文化往来。

罗马人在公元前后吞并希腊亚历山大帝国的大部分遗产，成为又一个横跨欧亚 非三大洲广阔领土的超级帝国，与我国秦汉帝国等亚洲大帝国并立，开启欧亚非大 陆更大范围内的国际贸易与文化双向交流。例如，基督教产生于巴勒斯坦，其影响 不断扩大，到4世纪末成为罗马帝国的国教。又如，早在波斯帝国时期(公元前 550年一前330年),中国的丝绸就已出现在地中海的东岸；东汉的班超为了经营西 域，曾经派遣甘英出使大秦(古代中国对罗马帝国及近东地区的称呼);罗马在征服 地中海东部后，也曾尝试与汉朝建立直接联系。2世纪，已经有来自罗马的商人到 达洛阳。此后，罗马商人通过丝绸之路，不断东来.与中国进行贸易。

在本专题的教学中，教师要始终注意对学生核心素养的培养，正是这种阐释唯  物史观的基本原理，即生产力的决定作用，生产力与生产关系、经济基础和上层建筑的互动关系，以及大幅度的时空观念，也包含对史料实证与历史解释素养的训练。

同时，教师在讲述文明的交往交流交融时，需要指出，不同文明之间的交流方式，既有战争等暴力冲突，也有商贸往来和文化交流等和平方式.而在大部分时间  里，和平交往是其主要方式。这种不断发生的横向交往，是早期人类历史的重要内容。

## 第二个学习专题：1.2中古世界
课程标准要求：通过封君封臣制、庄园生活、基督教的传播，以及欧洲城市和  大学的兴起，了解中世纪西欧社会的发展变化；知道《查士丁尼法典》,初步了解拜  占庭帝国的历史地位；通过伊斯兰教的创立、阿拉伯帝国的崛起、日本大化改新， 以及非洲、美洲的社会发展概况，初步了解中古世界历史发展的多样性。

本专题属于世界史分期的中古史或中世纪史阶段。由于上古阶段最先诞生的几 大文明至中古初期相继灭亡，仅存东亚华夏文明生生不息，坚韧不拔；所以在中古 时期遇到的多是新形成的文明国家。这些新国家有的建立在上古帝国的废墟之上， 有的兴起于未曾被上古文明触及的土地之上，这意味文明的地域范围在中古阶段有 所扩大，因此中古世界较上古世界呈现出更为多元的景象。本专题大体包括四方面 的内容：一是中古时期的欧洲社会；二是亚洲伊斯兰文明和日本古代文明；三是非 洲中南部早期文明；四是美洲印第安人创造的文明。

1. 中古时期的欧洲社会

中古时期的欧洲，按照地域和特征可分为两部分：一是西欧封建社会，有人称 之为西欧基督教文明；二是跨欧亚大陆的拜占庭文明。

(1)西欧封建社会。

西罗马帝国灭亡，西欧进入封建社会，其政治和经济制度的主要体现是封君封臣制、庄园制和农奴制，社会统治者则是以国王为代表的封建地主阶级，包括两种成员，即世俗领主贵族和以教宗为代表的僧侣贵族。此间，基督教被各蛮族王国所 接受，成为西欧占统治地位的宗教，严密控制西欧人民的精神生活，构成西欧封建时代的另一个权力实体。中古阶段中期，城市在封建领地上重新兴起，市民们经过 顽强斗争，为城市赢得不同程度的自治权利，并在城市里诞生具有一定自治权利的 高等教育组织——大学，形成与君主、教宗并立的另一权力实体——城市。下面分别予以介绍。

在西罗马帝国的废墟上日耳曼人建立了许多王国，并逐渐产生了新的文明。这一文明融合了古典罗马文明、日耳曼传统，以及基督教三种不同的文明，从而形成 了新的西欧文明，西欧进人了封建社会。由于这一文明的代表者是法兰克王国，因 此首先需要对法兰克王国做一个整体介绍，以利于学生对西欧封建社会的各种现象的理解。

法兰克王国。481年建立的法兰克王国，在日耳曼人建立的众王国中最为强大。其建立者克洛维是墨洛温王朝的奠基人。为了巩固自己的统治，克洛维采取了以下主要措施：一是皈依基督教，承认罗马教会在西欧的重要地位，并赋予教会各种经  济、法律特权；在他的推动下，整个法兰克王国都信仰了基督教。二是保留原来罗  马大贵族的土地，把原来属于罗马皇室和国库的土地分封给亲兵、廷臣和主教。 三是吸收部分罗马贵族参与政治统治。四是颁布《萨利克法典》,该法典发源于法兰克人萨利克部族中通行的各种习惯法。采取这些措施，使法兰克王国得到了罗马教会、信奉基督教的高卢一罗马人和部下新兵的广泛支持。此后，王国不断扩张，到 查理时期(768—814年),成为统治西欧大部分地区的大国。他本人也被称为查理大帝或查理曼。查理曼死后，王国很快走向分裂。经过混战，843年，查理曼的三个 孙子缔结《凡尔登条约》,将王国分为东、西、中三部分，形成以后德国、法国和意大利的雏形。根据约定，三个王国之间不存在隶属关系。

封君封臣制。教师要明确，中世纪西欧的封建制度和我国通常所说的中古的封建社会是不同的概念。法兰克王国建立之初，把没收的罗马皇室和国库的土地分封  给亲兵、廷臣和主教。这种分封打破了日耳曼农村公社的平等原则。8世纪，王国 宫相(宫廷总管行政事务)查理·马特实行采邑制改革，逐渐形成了西欧独具特色的  封君封臣制度。这种制度于9—11世纪在西欧普遍建立。封君封臣制度有几个明显特点：①以土地封赐为纽带，即所谓“封土”。②封君封臣关系的建立有一套明确和 规范的仪式，包括“臣服礼”和“授职礼”等。③这种制度建立在封君和封臣相互权利  和义务的基础上。封君有义务为封臣提供保护，不得随意侵害封臣的名誉、财产等，封臣则要宣誓效忠封君，并在必要时提供兵役、徭役等。这种关系体现了一种契约因素，并带有相互忠诚的情感，成为维系社会的道德力量。④各个封臣彼此独立，在自己的受封领地内，依靠剥削同时分封的依附于土地的农民维持生存。⑤这一制度构成了新的土地占有关系，层层分封，形成并巩固了西欧封建等级制度。通常所 说“我的附庸的附庸，不是我的附庸”,就是封建关系的写照；而“国王也要靠自己来 养活”,也说明了各级封建主都只能在自己的领地内享有各种特权。在讲述封君封臣制度时，教师可通过指导学生绘制封君封臣关系示意图，阅读一些文学作品，加深学生的理解。

封建庄园制。封建庄园是中世纪西欧社会的基层组织，也是基本的农业经济组织。庄园自9世纪出现，12—13世纪达到鼎盛，14—15世纪逐渐解体。

在封君封臣制中，受到分封的部落贵族和亲兵成为封建主，即领主，庄园的居 民都是领主的佃户，包括自由的农民和缺少自由的农奴。因此，西欧封建社会的阶  级关系主要是封建主和包括农奴在内的农民之间的关系。有的领主拥有一个庄园， 有的领主拥有多个庄园。领主享有庄园中的经济、行政和司法权力。

庄园规模大小不一，为领主所有。每个庄园有自己的领主城堡、教堂、住房、 作坊、各类土地，包括耕地、草地、林地、荒地、池塘等。庄园经济以农业为主， 是自给自足的经济。庄园的土地包括领主的“自营地”和农民(即佃户)的“份地”。领  主的自营地由领主直接经营，由农奴耕种，收入归领主所有。农民的份地是农民从  领主处领有的土地，分为自由农份地和农奴份地，他们都拥有份地使用权，自耕自收。农奴在法律上是不自由的人，被固着在土地上，不得随意离开。他们生活悲惨，食物主要是燕麦，肉类很少，住房低矮破旧。他们还必须自备工具为领主服一定时  间的劳役，一般每周3天。自由农民也要为领主服一定时间的劳役。农奴和自由农  还要向领主缴纳租税和各种捐税，以及向教会缴纳“什一税”。庄园的土地成条田状， 各类性质的土地交错在一起，一般采用二圃轮种或三圃轮种的耕作方式，收获后， 条田作为公共牧场向农民开放。庄园周围的林地、荒地等为“公用地”,全体农民都  可以使用。庄园一般都有管家。

值得注意的是教师对庄园法庭的理解。要注意三点。一是庄园法庭一般由领主或管家主持，审理各种庄园的案件，既对未能很好履行义务的佃户予以惩罚，也对佃户之间的各种纠纷予以解决，还可以受理佃户起诉领主没有信守契约的案件。由 此既维护了领主利益，也限制了领主特权，同时也使农民的封建义务相对固定， 一定程度保护了佃户的权益，维持庄园秩序。二是庄园法庭的开庭时间和地点并不 固定，一般是每隔一段时间为解决一批问题开庭一次，出席法庭是佃户的义务，为  后来的法庭陪审制度奠定了基础。三是庄园法庭以习惯法审理案件，也为西欧法律 制度的完善奠定了基础。教师可根据具体情况对这个问题进行讲述，不必面面俱到。

关于英国庄园生活，教师可以指导学生阅读《英国庄园生活》(亨利 · 贝内特著, 龙秀清等译，2005年上海人民出版社出版),提高感性认识。

基督教。基督教是中世纪的西欧不能不涉及的内容。自法兰克王国皈依基督教 后，基督教逐渐在中世纪的西欧占有了举足轻重的地位。基督教会拥有大量庄园和 广袤的土地，向其信徒征收什一税，是最大的封建主和最大的有组织的力量，形成 了从教皇到各级神职人员的等级制度，整个西欧社会的居民几乎都是基督教徒。教 会控制着人们的精神生活，宗教戒律也束缚了人性的发展。教会还直接参与政治统 治，势力逐渐增长，成为一支与王权抗衡的重要力量。教权与王权的斗争一直贯串 于西欧历史的发展进程中，对城市和大学等共同体的产生、对以后西欧的政治制度 和法律制度都有重要影响。另外，教会在保存古代文化、居民教育等方面，也有重 要影响。教师在讲述中要注意，不要过多涉及基督教义。

城市和大学。关于城市。中世纪的城市和大学是不同程度自治的地方。在这里 要注意几点。 一是中世纪新兴城市的兴起。10—11世纪，西欧兴起众多城市，它们 有些是罗马旧城的复兴，但大多数是新兴的工商业中心。它们是生产力发展的结果。 随着封建社会走向稳定，耕地增加，封建经济得到发展，手工业成为独立的具有专  门熟练技巧的部门，剩余产品增加，商品比重增加，工商业逐渐复兴和繁荣。掌握  了专门技术的手工业农奴为摆脱领主的压迫和剥削，采取逃亡等手段，聚集于交通  便利的道路交会点或港口、海湾等处，进行商品的生产和交换。这些地方逐渐发展 为工商业集中的城市。二是这些城市大多数处于封建领主的土地上，最初受到领主 盘剥，领主通过行政管理权、司法权、商品独占权和专卖权，以对待农奴的方式对 待市民，对市民的生产和经营活动造成不利影响。因此城市与领主的斗争不断。 一些城市通过与领主谈判，或以金钱赎买，或通过武装暴动(如法国的琅城起义), 从国王或主教那里获得特许状，取得一定程度的城市自治权。一些城市有自己选举 产生的市议会，也有武装和法庭， 一些城市只有部分自治权。城市并不能完全摆脱 国王和领主的控制。三是城市是当时人们认为自由的地方。中世纪西欧的一句谚语 “城市的空气使人自由”,体现了当时城市的自由特点。农奴一旦进入城市并住满 一年零一天，就获得了市民的身份。四是城市中都有商人或手工业者的行会，以进行自我保护，防止封建领主的侵犯和外地人在城中经商。14世纪随着市场不断扩 大，行会职能不断减弱。五是城市兴起对西欧历史发展的影响，可说明以下几点：

在经济上，促进了经济结构多样化；在政治上，自治城市作为新的政治实体，使政 治结构复杂化；在社会上，市民阶层逐渐成为重要的政治力量；在文化上，促进了 世俗学校和大学的发展；在观念上，新的世俗生活和价值观念逐渐形成。这一切对 近代西欧的历史发展产生重要作用。

关于大学。说明几点：第一，大学是指由教师和学者组成的学术社团或协会， 其性质最初如同商人或手工业者的行会，以后逐渐发展成专指教育的机构。第二， 大学是西欧社会变革的产物，是12世纪学术文化复兴的产物。经济的发展、城市的  兴起和相对自由的空气是大学出现的物质基础和首要条件；古代希腊、罗马的文明 成果和阿拉伯文化通过各种途径传入西欧，出现一批研究学者并逐渐形成研究和教学组织，以培养具有专业素养的人才。第三， 一般大学基础课程为“七艺”,即文法、 修辞、逻辑、算数、几何、天文和艺术，学完后再学习法学、医学、神学等。第四. 大学的自治地位主要体现在免征赋税、师生免于地方世俗法官的审判等。国王希望  大学成为教育和学术中心， 一般尊重大学自治，而教会除了不允许异端言论，也支持大学的日常自主权。第五，西方早期的大学在为政府机构培养高素质人才、传播 古典文化方面具有积极作用，同时也孕育了对天主教宗教文化的批判，在思想文化 方面为西欧社会的发展奠定了基础。在教学中教师提供选择或指导学生查找一些早期大学的资料，包括大学兴起的背景、组织形式、有趣的教师(如阿贝拉尔)和学生的学习生活等，理解早期大学对社会发展的影响。

(2)跨欧亚大陆的拜占庭文明。

自东罗马帝国蜕变而来的拜占庭帝国，是与西欧基督教文明相对应的另一基督教文明类型。拜占庭虽已全面基督教化，但它的东正教在国家中的地位与西欧天主教明显不同，完全是皇权的附庸，并且与西欧天主教视若仇雠。在皇帝查士丁尼在位时，拜占庭帝国暂时收复部分西罗马帝国的领土，国势盛极一时。为巩固统治， 查士丁尼主持编修《民法大全》,又称《查士丁尼法典》 .集历代罗马法之大成，是后  来欧洲许多国家制定本国法律赖以参照的模本。早期俄罗斯则受到拜占庭文化的影  响，进入了东正教文化圈，又具有自己的特色。这里教师需清楚三个问题：拜占庭  帝国的基本兴衰线索；《查士丁尼法典》所代表的拜占庭帝国的历史地位；拜占庭文  化对东欧及俄罗斯的影响。

拜占庭帝国的兴衰。公元330年，罗马帝国皇帝君士坦丁在帝国东部的古希腊 移民城市拜占庭设立新都。后将拜占庭改名为君士坦丁堡。395年，罗马帝国分裂 为东西两部分，东罗马帝国以拜占庭为都城，故又被称为拜占庭帝国。在西罗马帝  国灭亡后，拜占庭帝国又延续了近千年。拜占庭帝国位于包括希腊在内的巴尔干半 岛、亚洲西部和非洲北部，境内农业发达，港口众多，经济活跃，社会相对稳定。

它继承了罗马帝国的遗产，并融汇了希腊、罗马、基督教以及近东文明诸因素，创  造了独具特色的文化。其政治体制和东正教(基督教流派之一)信仰，对东欧、东南  欧和俄罗斯有深远影响；其立法方面的成就尤为重要；是东西方和亚欧经济文化交  流的桥梁。但连年的征战、阿拉伯人的冲击和内部矛盾，消耗了帝国的资源，领土  不断丧失。13世纪末奥斯曼帝国在西亚兴起，不断蚕食拜占庭帝国领土。1453年， 奥斯曼帝国攻占拜占庭帝国首都君士坦丁堡，将该城改名为伊斯坦布尔，将著名的  圣索菲亚大教堂改为清真寺，东罗马帝国灭亡。

查士丁尼和《查士丁尼法典》。东罗马帝国在历史上的重要贡献之一，是皇帝查  士丁尼在位时主持编订的《查士丁尼法典》。528年，查士丁尼组织了一个法典编纂  委员会。该委员会将2世纪初以来历任罗马皇帝颁布的法令收集在一起，剔除相互  矛盾部分，编成《查士丁尼法典》;将历代罗马法学家有关法律问题的论文和著作汇  编成《法学汇纂》;编写简明法律教本《法理概要》(又译《法学阶梯》),以及查士丁尼  执政以来的法令汇编《新法典》。这四部法律文献合称为《罗马民法大全》,有时也被  称为《查士丁尼法典》。它是欧洲第一部系统完备的成文法。编纂法典的目的是稳定  帝国社会秩序、保证皇帝专制权力，故法典宣扬皇权神授、皇帝的意志是法典的本  源；但法典注意对私有财产的保护，肯定妇女有继承遗产的权利，对财产、债务、 契约、买卖等做出了明确规定；强调基督教的思想统治；在承认奴隶制的同时也在一定程度上改善了奴隶的地位；等等。是罗马法的集大成者，奠定了西欧民法的基础。

另外，拜占庭帝国作为东西方交流的桥梁作用，可说明中国的养蚕技术是通过  拜占庭传到欧洲的；还可说明奥斯曼帝国对拜占庭的攻击，迫使大批拜占庭学者来  到意大利，传播古希腊文化，有力促进了意大利的文艺复兴。教师可通过教学活动， 使学生理解不同文明的发展不是孤立的，而是相互交流、融合的。

拜占庭与俄罗斯的关系。俄罗斯发端于9世纪东斯拉夫人建立的基辅罗斯。基  辅罗斯与拜占庭帝国和波罗的海地区进行贸易交往，逐渐进入封建社会。在政治、 文化、宗教上，基辅罗斯深受拜占庭帝国影响。如斯拉夫字母是对希腊字母的继承  和改造，988年东正教从拜占庭帝国传人基辅罗斯。从此拜占庭和斯拉夫文化不断  融合，并最终形成了俄罗斯文化。基辅罗斯曾是东欧最强大的国家。13世纪上半  叶，基辅罗斯被蒙古人征服，成为金帐汗国的臣属。在反抗蒙古统治的过程中，莫  斯科公国兴起。16世纪初，建立以莫斯科公国为中心的统一国家，成为近代俄罗斯  的前身，并向外扩张。1547年，伊凡四世正式加冕为沙皇，他改组中央机构，颁布  新法典，镇压大贵族，巩固中央集权，实行农奴制，继续对外扩张，到17世纪末， 俄罗斯已成为地跨欧亚两大洲的庞大帝国。

2.亚洲伊斯兰文明和日本古代文明

伊斯兰文明。亚洲的伊斯兰文明在7世纪兴起于阿拉伯半岛，以穆罕默德创立伊斯兰教为开端，并在伊斯兰教的招引下，阿拉伯半岛逐渐统一，继而建立政教合  一的国家。从7世纪中期起，这一新兴国家向阿拉伯半岛以外大举扩张，至8世纪  晚期形成又一个地跨亚非欧三洲，包括叙利亚、两河流域、伊朗和北非的大帝国。

帝国的最高统治者称哈里发(也是穆罕默德的继承人),掌握政治、军事、宗教大权；

下设各部大臣，辅助哈里发分掌行政事务，地方设总督，但司法与税收权直属中央。 8—9世纪前期，阿拉伯帝国达到极盛，表现为经济繁荣，文化兴盛，东西方贸易频 繁 ，都城巴格达城是当时世界上最大最繁忙的城市之一。1258年，蒙古人攻陷巴格 达，阿拉伯帝国灭亡。

关于阿拉伯帝国在历史上的贡献，主要涉及两点。 一是通过对人类文化的传承  创造了独特的阿拉伯一伊斯兰文化。阿拉伯人对波斯、印度、希腊等文化典籍进行  了大量翻译，积极吸取其中的精华，在医学、数学、文学、天文学、艺术等诸多领  域都取得了辉煌成就，《天方夜谭》(又译《一千零一夜》)后来成为世界各族人民喜爱  的文学瑰宝；在改造古印度人的计数法上形成的阿拉伯数字，是阿拉伯人对世界文  化的独特贡献。二是在亚非欧三大洲之间的文化交往中扮演重要角色。古希腊罗马 文献的阿拉伯文译本后来传回西方，促进了欧洲文艺复兴的产生和发展；中国的造  纸术、指南针、火药等重大发明和印度的棉花、食糖等，也都是阿拉伯人传入欧洲的。

日本古代文明。日本是一个岛国，在亚洲另一隅，3世纪中叶，日本大和国形 成于本州岛中部，于5世纪统一日本列岛。大和国的最高统治者称为“大王”,大王 依靠贵族统治全国，其社会经济起初实行部民制。王室和贵族各有自己的私有领地， 领地上的居民以“部”的形式组织生产，如“田部”“海部”“锻冶部”等。部民的地位近 似于奴隶。7世纪大和国仿照隋唐建制实行“大化改新”,以血缘关系为基础的部民 制解体，建立起中央集权的国家，日本社会因此进入封建时代。

古代日本的教学重点有两个。一是“大化改新”的主要内容和对日本社会的影响， 二是日本武士阶层的兴起和幕府统治。

关于“大化改新”,要了解其主要内容。这次改革在经济上，将土地和部民收归 国家所有，实行“班田收授法”,授予农民“口分田”,每隔六年授田一次，不能终身 使用和买卖，授田农民向国家负担租庸调，改善了农民的地位；充任国家官吏的贵 族按照职位高低授予食禄、俸禄和各类私人占有的公田、职田，废除了以氏族和血 缘关系为基础的旧的土地占有制度。在政治上，建立以天皇为中心的中央集权制度， 设立二官八省一台(神祇官、太政官，中务、宫内、大藏、治部、式部、刑部、民  部、兵部等八省，弹正台),地方设立国、郡、里，由中央派官治理，废除贵族世袭  控制的军事特权。中央集权制度建立在国有大土地制度的基础之上，政府还两次以 律令形式确认改革后的这种经济政治制度。大化改新后，大和正式改名为日本国。 大化改新也使日本成为一个中央集权制的封建国家。对于这个内容，还要了解这  一重大历史现象是日本历史的转折点。它是一场日本以学习和模仿中国古代政治经济制度为主要内容的改革，体现了日本民族善于学习的特点。

关于武士阶层的兴起和幕府统治。首先需要了解大化改新后日本社会的发展状  况，这是武士阶层出现乃至后来的幕府统治的基本前提。大化改新后，日本的社会  经济获得发展。但百余年后，土地私有和土地兼并盛行，贵族、豪门、寺院大量购  买、兼并土地，建立庄园，班田制不断瓦解，班田农民成为庄园里的依附佃农。 9世纪，大庄园获得“不输不人”特权，既不向国家纳税，也不准地方官员进入庄园  干涉庄园事务。庄园成为日本的主要生产组织形式，中央逐渐对地方失去控制能力， 社会动荡不安。

地方豪强为了保护自己的庄园，把自己家族和仆从中的青壮年男子武装起来， 组成带有血缘关系和主从制的军事集团，其成员称为武士。武士团有时代表庄园利  益与地方政府对抗，有时也响应朝廷的号召去征战。10世纪，日本中央集权体制开  始瓦解。11世纪，日本形成两大武士集团——关东源氏和关西平氏。12世纪晚期， 源氏集团击败平氏集团，其首领源赖朝获得“征夷大将军”称号。1180年，源赖朝就  在镰仓建立了自己的包括承担军事、行政、司法等事务的机构，这些机构总称为“幕  府”。1192年幕府正式开幕。幕府还从朝廷取得征收赋税、镇压叛乱等权力。日本  出现幕府政权(武)和天皇政权(公)长期并存的局面，前者拥有独立于朝廷的政治、 军事、财政等权力，后者是象征性的传统政府，没有实权。日本进入近700年的武  士政治时期。武士集团的长期统治，形成了武士道。

3. 非洲中南部早期文明

这一地区的古代文明对教师来说比较生疏，故做一些比较具体的介绍。

非洲中南部指撒哈拉沙漠以南的热带非洲，因其主要居民是黑人，故又称“黑非  洲”。中南非洲矿物资源和物产丰富，东北和西部沿海平原地区农业发达，经济作物  如天然橡胶、甘蔗、油橄榄、咖啡、可可、花生、棉花等在世界上占有重要地位。 中古时期，这里的主要黑人居民按照语系分为苏丹语系和班图语系。前者分布在撒  哈拉以南，赤道以北，埃塞俄比亚以西至大西洋沿岸地带，后者主要分布在赤道以  南地区。

东非。在非洲大陆东北的埃塞俄比亚高原地区，存在一个有着3000年文明历史 的古国。公元前后，该地区兴起阿克苏姆王国，又称埃塞俄比亚帝国，其祖先是从 阿拉伯半岛南部移入的闪米特人。4世纪，阿克苏姆王国进入鼎盛时期，4—5世纪 基督教传人该地区，使埃塞俄比亚成为非洲唯一一个信仰基督教的国家。通过红海 的国际贸易，埃塞俄比亚一度成为地区强国。该国农业、畜牧业都很发达，手工业 也有很高水平，与中国之间的交往源远流长，郑和下西洋之后，交往增加。

在埃及和埃塞俄比亚之间，即今苏丹地区，存在古努比亚国家，亦为闪米特人。 早在公元前第3千纪古埃及的铭文上，就有关于努比亚国家最早的记载。在反对埃  及侵占的斗争中，努比亚发展起来，于公元前12世纪形成库施王国，又称纳巴塔王国，以后又称麦罗埃王国。公元1世纪左右，该王国繁盛起来，同埃及、埃塞俄比 亚、印度、西亚都有来往，与中国也有文化交流，当地曾出土中国的铜鼎。13世 纪，阿拉伯人征服努比亚全境，努比亚逐渐伊斯兰化和阿拉伯化。

东非的索马里半岛及其以南的东非沿印度洋海岸一带，自古就是国际贸易的重 要地区，公元前17世纪以前，被称为“非洲之角”的索马里就建立了以产香料著称的 “邦特”国。早期阿拉伯人在此建立了一批城市和早期国家，如泽拉、摩加迪沙、蒙 巴萨、桑给巴尔等。4—5世纪阿克苏姆征服北索马里，公元7世纪起，阿拉伯人逐 渐移居此地，在亚丁湾和印度洋沿岸建立贸易点和若干苏丹国，伊斯兰教也随之传 播。在与埃塞俄比亚的长期斗争中，北索马里的伊法特人逐渐强大起来。15世纪 初，郑和率领的中国明朝政府海上船队在其第五次下西洋中，访问了索马里海滨的 几个城邦，其中包括木骨都束，即摩加迪沙。16世纪以阿达尔为中心建立了新国 家。随着索马里的兴起，索马里人也日益向东非地区扩散。17世纪，在今索马里全 境、吉布提共和国南部、埃塞俄比亚东部的奥登加地区、肯尼亚的东北部地区都有 索马里人居住。

桑给巴尔(意为“黑人的海岸”或“黑人之国”)为班图人所建的许多城邦，并不是 一个统一国家，而是以基尔瓦为中心的许多城邦的联合。15世纪，桑给巴尔帝国繁 荣起来，与印度洋各国有广泛的商业关系。它输出象牙、黄金、龙涎香和奴隶，输 入丝绸、布匹、金属制品和奢侈品等。首都基尔瓦是巨大的商业中心。

15世纪末，达 · 伽马在阿拉伯人的协助下.开辟了通往印度的航路，并开始对 亚非沿岸进行殖民侵略。16世纪初，葡萄牙在莫桑比克设立总督府，作为掠夺东非 的大本营。到17世纪末，葡萄牙殖民者对东非的大肆掠夺，致使许多繁荣的商业城 市凋敝。

西非。西非西起大西洋沿岸，东至乍得湖，北连撒哈拉沙漠，南临几内亚湾。 古代西非也有悠久的历史。其居民班图人培育出一些重要的农作物，如甜玉米、西瓜、棉花等。他们的活动区域不断扩大，到11世纪，班图人已经成为中南部非洲的主要居民。农业、畜牧业和冶铁技术也传播到非洲大部分地区。

西非很早就和北非诸国有贸易关系。它们之间的往来除了海路外，还通过撒哈 拉沙漠中的通道进行。例如，西非盛产黄金，但其内地不产盐，北非诸国(无论是罗 马帝国或阿拉伯帝国时代)需要大量黄金，而且其南部有许多产盐区，因此食盐和黄 金的相互需求，就构成了西非与北非贸易的基础。由骆驼驮运这些物资穿过撒哈拉 沙漠. 比较方便。由此与撒哈拉沙漠南边相接的西非地区，通过繁荣的贸易来往， 不仅在经济上富裕起来，而且受到北非先进文化的影响。正是在这样的经济和文化 的背景下，8—16世纪，西非先后兴起了三个文明国家：加纳、马里和桑海。

加纳。加纳王国形成于4—5世纪，8世纪确立了对西非的统治，加纳国王通过 控制撒哈拉的黄金贸易和税收，又掌握了冶铁技术，能制造当时比较先进的铁制武器。国王凭借大量财富和技术优势，装备了多达20万人的强大军队，并以此为支  柱，统治人民，征服四方，控制商路，成为西非历史上第一个繁荣富强的大国。加  纳业已存在封建依附关系，但存在奴隶制，奴隶可以买卖，金矿广泛使用奴隶劳动。加纳还保持着氏族制度的习俗。

马里。马里本是小国，信仰伊斯兰教，11世纪以前，曾隶属于加纳。13世纪， 马里强盛起来，征服加纳及塞内加尔河和尼日尔河流域，形成马里王国(亦称马里帝  国)。马里继承和扩大了加纳的贸易，城市和文化相当繁荣。到国王曼萨 ·穆萨统治  时期(1307—1332年或1312—1337年),马里国势达于极盛。马里把整个苏丹、摩  洛哥和南部阿尔及利亚的黄金和盐的贸易，都掌握在自己手中。据14世纪中叶到达  马里的旅行家伊本 · 巴图塔记载，马里每年都有定期商队去开罗，商队的骆驼数量  多达12000头。埃及、马格里布的阿拉伯商队也到马里来。随着大规模贸易的发  展，马里帝国出现了一些繁荣的城市，重要的如廷巴克图、瓦拉塔、迭内、加奥等。 在廷巴克图，有外国商人的专门住地，其规模之大，整整占据了一个街区。据记载， 1324—1326年，曼萨 ·穆萨率领庞大队伍去麦加朝觐。队前有500名手执金杖的奴  隶开道，队后有80头骆驼，满载黄金，声势浩大。曼萨 ·穆萨沿途施舍，慷慨大  方，挥金如土。途经开罗时，他赏赐埃及官吏的黄金，竟然引起开罗黄金价格暴跌， 可见所赐黄金数量之巨。从此，马里富强之声誉，远扬欧洲。廷巴克图成为西非重  要的文化中心，桑科尔大学有数千名学生，其中有不少是欧洲白人留学生。 埃及、 摩洛哥的学者都应邀前来讲学。图书馆藏有大量的图书、文献和资料。马里存在大  量奴隶，其中很多是战俘，奴隶买卖也很盛行。 一些被征服的部落，往往集体沦为  “奴隶部落”。他们须向国王缴纳贡赋，接受国王派来的官吏的监督，其实际地位， 类似依附农奴。这也说明马里国家已出现封建剥削关系。

桑海。桑海原为马里属国。15世纪，马里帝国开始衰落，扩张中的桑海占领了  马里帝国东部大部分地区，夺取了廷巴克图和迭内等商业重镇，控制了贸易中心地  区。到15世纪末16世纪初，桑海国家发展到极盛，成为继马里之后西非又一大帝  国。国王阿斯基亚 ·穆罕默德一世实行中央集权，各级官吏都由国王任免。国王拥有一支以战俘和奴隶组成的常备军，还包括水军。他还用宗教神权来支持和巩固政权。桑海王国注意发展生产，鼓励商业和手工业，保障商旅安全，重视文化教育，奖励学术，创办学校，广招各地学者文人，推动了商业和手工业的繁荣和文化的发  展。首都加奥以及廷巴克图和迭内成为帝国的三大贸易中心，特别是廷巴克图成为  当时与巴格达、开罗齐名的穆斯林世界的文化中心之一。奴隶制在桑海社会生活中  还起着比较重要的作用，也出现了类似农奴地位的奴隶。16世纪以来，桑海的统治  阶级争夺王位混战不已，被压迫的部落和奴隶起义也不断发生，导致其国势衰微，每况愈下。16世纪末桑海遭外族入侵后更加衰落。17世纪桑海灭亡。

南非。11世纪，班图人在南非建立津巴布韦国家，古称“莫诺莫塔帕”,首都布韦(意为“石头城”)。13—16世纪，曾是南部非洲的一个强大的国家。当时，它的版 图，北起赞比西河，南抵林波波河，东达印度洋沿岸。大体包括今日津巴布韦、莫 桑比克大部和南非共和国北部德兰士瓦省的部分地区，不仅控制南非广大产金区， 而且控制了黄金出口。莫诺莫塔帕创造了著名的津巴布韦文化。它得名于今津巴布韦国家东南部津巴布韦地方的巨石建筑群。考古研究证明，早在公元6世纪前后，这些巨石建筑就已开始建设，但其主要建筑物是13—14世纪建成的。津巴布韦古城 遗址，包括城墙、高塔、神庙、宫殿、库房、水井、地窖和住宅等建筑。还有高达 9.15米，厚达6.1米的围墙。全部建筑是用花岗石砌成的，砌合不施灰浆，严密无 隙，坚固异常，令人惊叹不已。津巴布韦文化遗址，还出现了铸币的泥模和中国的瓷器以及印度的串珠等物品。在津巴布韦各地，发现的大量中国宋、明时代(11— 17世纪)的瓷器，是中国非洲悠久文化联系的象征。16世纪以后，莫诺莫塔帕王国 逐渐走向衰落，处于葡萄牙人的控制之下。

4. 美洲印第安人创造的文明

美洲包括北美洲和拉丁美洲两大部分。北美洲主要包括美国、加拿大和格陵兰 岛等国家和地区；美国以南，直至南美洲最南端的合恩角，为拉丁美洲，由于这个地区过去是拉丁语系的西班牙和葡萄牙的殖民地，故称拉丁美洲。地理上习惯将拉 丁美洲分为四个部分，即北美洲的墨西哥、中美洲、西印度群岛和南美洲。

长期与旧大陆隔绝的美洲印第安人，独立实现了农业革命，大大丰富了人类的食品品种。在锄耕农业基础上，约在3—14世纪期间，居住在墨西哥、中美洲和南 美洲安第斯山区的印第安人形成了古代文明国家，他们创造了灿烂多彩的玛雅、阿 兹特克、印加三大文明，其中印加人还建起强大的印加帝国。勤劳勇敢的印第安人 在农业、手工业和艺术领域创造出令人赞叹的文明成果。

玛雅文明。玛雅人是美洲印第安人中文化最发达的一支。在中美洲的尤卡坦半 岛，古代的玛雅文明曾非常繁荣。农业是玛雅人的主要经济·他们以种植玉米为主，还种植甘薯、西红柿、南瓜、豆类、棉花以及可可等。他们建立了一系列城邦。在 城邦中，氏族首领、贵族和祭司是统治阶级，一般氏族成员为平民，从事农业和手 工业，制作了精美的陶器。在玛雅人社会，奴隶占有制已有相当发展。玛雅人创造 了举世闻名的玛雅文化，在天文、历法、算术、建筑以及文字等方面.取得了杰出的成就：著名的“玛雅历”是玛雅人创造的一种太阳历。奇钦 ·伊查天文观象台是玛 雅人的天文学成就之一；采用20进制，也知道“零”的概念；其城市建筑精美，有些  城市中心面积可达15平方千米，城内有300多座用于祭祀的金字塔庙宇，神庙中的壁画栩栩如生，库库尔坎神庙非常有名；他们创造了发达的象形文字体系，但至今 除一些表示数字和日期的符号外，其余文字无人释读。15世纪中期，玛雅文明衰落。

阿兹特克文明。“阿兹特克”一名源于其故乡、坐落于墨西哥西北部的“阿兹特兰”(意为“白地”)。12世纪中叶，阿兹特克人向南迁徙。1325年，阿兹特克人在特斯科科湖上的特诺奇蒂特兰建立了政治中心，其城市建筑很有特色。16世纪初，阿 兹特克人的国家进人鼎盛时期，控制了整个墨西哥谷地和周边部落，人口有600多 万。被征服者要向阿兹特克人缴纳贡赋，如粮食、服装、老鹰、宝石等。孟泰祖马二世(1502—1520年在位)时期，加强政治组织，将帝国划分为若干行省，构成一个庞大的政治、军事、宗教官僚体系。阿兹特克人发展了一种独特的农业耕作法—— “浮园耕作法”，即在用芦苇编成的芦筏上堆积泥土，浮在水面，然后在这新造的土地上种植作物和果树，利用树根来巩固这些人造浮动园圃。同时也利用湖边的土地 种植玉米、豆类、南瓜、西红柿、甘薯、龙舌兰、无花果、可可、棉花、烟草和仙人掌等。狗是他们唯一的家畜，家禽主要是火鸡。贸易在阿兹特克人中间也很发达。特诺奇蒂特兰有宽广的市场，据说可以容纳5000人。在市场上交换的商品有金属制品、纺织品、木器、石器、生产工具、武器、装饰品以及奴隶等，甚至与遥远的秘  鲁也有贸易联系。

印加文明。南美洲安第斯高原是美洲古代文明的另一个发祥地。12世纪，以库斯科(今秘鲁南部)为都城建立印加国家。15世纪初开始扩张，征服了许多邻近的部落，15世纪末16世纪初，发展为幅员辽阔的大帝国，其版图几乎涵盖了整个南美洲西部，人口约600万。印加帝国的最高统治者是国王，被认为是太阳的化身，称为“印加 ·卡帕克”(意为“伟大的太阳子孙”),拥有行政、立法和军事大权，世袭继 承；贵族担任国家四大行政区的长官，行政区下根据人口多少设置各级官员；政府编制详细的人口调查表，以便于征税和征兵；修建了完善的道路系统，便于传达政令、调动军队。印加人精于农业，他们培植了40多种农作物，以玉米和马铃薯为主 要粮食作物，此外还有南瓜、甘薯、西红柿、可可、菠萝、龙舌兰、木薯、花生和棉花等，这些作物大都是由印加传到其他大陆的。他们主要驯养美洲驼和羊驼。印 加人有高超的建筑艺术，其建筑遗址马丘比丘城位于海拔约2350米的安第斯山脉的山脊上，其外围是层层梯田形成的农业区，城区则由200座建筑和109个连接山坡和城市的石梯组成。城内规划井然，北部多为宫阙神殿，南部是作坊、居室和公共场所。印加人称自己为“太阳的子孙”,这座古城关于太阳崇拜的建筑也随处可见。 16世纪，印加帝国在西方殖民者的入侵下灭亡。

## 二、学业要求分析
1.  什么是学业要求

学业要求是根据学业质量标准的规定，并将其与学生应该掌握的每个学习板块的必备知识内容相结合，具体说明学生在学完这个模块后应达到的历史课程核心素养的行为表现度，实现课程内容与核心素养的有机融合。学业要求不仅是学生在学 习了某个模块之后，其核心素养的具象表现，而且指导教师准确把握教学的深度和 广度，同时使考试评价也能更准确地反映人才培养要求。

2. 学业要求编写格式和具体内容要求

历史课程“学业要求”的编写格式，分为括号外的内容和括号内的内容。括号外的内容是对课程学习内容的掌握，括号内的内容是所涉及的核心素养。

2.1能够知道世界古代史上重要的事件、人物、现象，知道史事发生、存在的 时间和地点，原因和结果；知道古代世界文明的多元特点；能够在具体的时空条件下认识古代世界各个文明的发展状况和代表性成果。(时空观念、历史解释)

2.2能够梳理教材的叙述。了解史事发生的背景和意义，对世界古代史的一些 问题提出自己的看法。(史料实证、历史解释)

2.3能够认识劳动人民的生产实践在古代、中古文明发展中的作用。(唯物史观)

2.4 能够了解古代文明之间的交流、互动；初步理解、尊重各个文明之间的差异。(唯物史观、时空观念、历史解释、家国情怀)

## 三、教学提示分析
教学提示分为两个部分。前三个自然段是对教师的教学给予指导，包括主要教学目标、教学方法以及教学资料的选择和利用。如“要重点概括世界各个区域文明的主要特征，梳理各区域文明互动的过程及其结果。要注意引导学生认识人类文明的起源具有多源性”,了解中国古代文明在世界文明中的地位；在教学中要注意充分运 用直观材料，以及考古发掘的实物材料、典型的图片材料和文字材料；“引导学生掌握世界古代历史地图的要素，认识古代世界不同区域的地理范围。加深对古代多元文明的理解”。

从“学生在学习世界古代史的过程中”开始 ·是对学生学习活动的指导。包括绘制包括中国在内的世界古代文明中心的地理范围示意图；识别世界古代史上大帝国版图的示意图。加强时空观念；绘制欧洲中世纪庄园的平面图。解说庄园的布局和农民的日常生活；编写世界古代人物小传，并对他们进行评说；组织讨论会，探讨古代世界各文明的特点。
