# 03-5世界近代史内容分析

03-5世界近代史内容分析

## 【导言】
世界近代史的起讫时间大约从16世纪初至19世纪末，课程标准主要从资本主义自身的发展与全球扩展、社会主义由空想到科学发展、殖民地与半殖民人民争取民族解放的斗争等三个方面对课程内容进行梳理和建构。首先，该历史阶段资本主义以工业革命为动力，实现了人类历史上空前的纵向和横向发展，资本主义生产方式从简单协作到手工工场，再到机器大生产的现代工厂制度，由萌芽状态走向成熟；伴随着物质生产的不断发展，资本主义政治、思想文化等方面也协同发展，互动促进；伴随着新航路的开辟、西方国家的殖民扩张，以及世界市场的不断扩大，世界逐步形成一个密切联系的、相互依存又相互矛盾的整体。其次，在资本主义社会内部，有着其制度自身无法克服的固有矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾。这组矛盾的显性表现之一就是无产阶级斗争兴起及其国际化的过程，在此过程中社会主义由空想走向科学，国际共产主义运动也伴随工业革命的推进和资本主义的发展逐渐汇成近代世界的一股重要的发展潮流。最后，资本主义的对外扩张和掠夺，势必激化殖民地半殖民地与殖民主义宗主国之间的矛盾，殖民地  半殖民地人民寻求民族解放的斗争则成为近代世界又一股重要的发展潮流。近代世界的三股主要历史潮流不是平行发展、相互孤立的，其伴随着物质生产的进步按照  纵向和横向发展，交织成真正意义的世界史。正如马克思所指出的，“世界史不是过去一直存在的；作为世界史的历史是结果”。

## 第一节  世界近代史课程内容解读
## 一、世界近代史的体例编排
1. 通史加专题的形式呈现课程内容

世界近代史内容的体例安排与前四个板块的学习体例一致，即遵循义务教育历史课程培养学生核心素养的要求，结合9年级学生的特点，采取通史加专题的形式 呈现课程内容，按照时序将该阶段历史划分成三个宏观的历史阶段。

第一个阶段是14—17世纪，世界历史由中古时期向近代社会转型。主要介绍了 欧洲社会内部经济结构的变化、新航路的开辟和早期殖民活动，资本主义开始兴起， 世界逐渐形成一个整体。

第二个阶段是17—19世纪中叶，资产阶级统治的确立、巩固和世界发展样态。主要介绍欧美资产阶级通过政治革命确立政治统治，通过工业革命进一步巩固统治，以及工业革命后资本主义制度在世界范围内的确立、殖民地人民的反抗和马克思主义的诞生等史实。

第三个阶段是第二次工业革命至19世纪末的世界。资本主义世界体系的形成。在第二次工业革命的推动下，资本主义自身发展到垄断阶段，帝国主义将世界瓜分殆尽，资本主义主导下的世界体系最终形成。

世界近代史的课程内容，包括七个专题。在学习专题的选择上，以“资本主义 发展、社会主义运动和民族解放运动”这一大概念统领内容，强调历史发展的时序 性、延续性，突出历史发展的主线和大趋势，如中世纪向近代社会的转型、资产阶 级统治的建立与巩固、工业革命和马克思主义的诞生、亚非拉的民族民主运动、世 界日益连成一个整体，等等；在每个专题中精选最基本、对世界近代史的发展具有 重要影响的史事，给予说明。

2.  课程内容包括“内容要求”“学业要求”和“教学提示”三个方面。如同前四个学习板块，基于历史课程核心素养与学习内容结构化相一致的原则，同时注重学生必备知识的掌握与核心素养的发展，要求在教学中“教”与“学”两条主   线并行，进一步促使教学方式变革。因此世界近代史的课程内容同样包括“内容要   求”“学业要求”“教学提示”三个部分，将培养核心素养有机贯穿其中。在“内容要求”部分，按照时空顺序，在知识点之间建立联系，以结构化的专题方式呈现内容要求。 在“学业要求”部分，将基于学业质量标准规定的教学中应该掌握的世界近代史板块 的必备知识与提升核心素养紧密结合。在“教学提示”部分，强化教学指导，通过“教 师教”和“学生学”两条主线的互动，进一步变革教学方式，引导学生主动参与，培养 学生的学习兴趣，提升核心素养。

因此，教师在备课时，一定要全面理解课程内容的这三个部分，把它们作为一个整体来对待，并注意它们之间的关系。

二 、课程内容要求解读

(一)导言分析

世界近代史导言部分共由四个自然段组成，按照“总—分”的结构完整地呈现了16世纪初至19世纪末世界历史发展过程。

第一自然段是对世界近代史的总体概述，一是指出在16世纪初至19世纪末世 界历史纵向发展的三股主要潮流：资本主义的产生、发展与全球扩张，社会主义从空想到科学的发展，以及殖民地半殖民地人民争取民族解放的斗争历程。二是资本 主义以工业革命为动力在全世界范围内的扩张，使过去长期存在的各国、各地区、各民族之间闭关自守状态被逐渐打破，形成以资本主义为主导的世界体系。历史的 纵向发展和横向发展是以物质生产的进步作为共同基础和最终的推动力量，而在两者的互动中人类历史逐渐发展成真正意义的世界历史。

第一自然段既是世界近代史总体发展脉络，也是教师解读课程标准和教材的重 要参照，教师要据此对世界近代史教学内容进行历史发展线索的梳理、阶段发展主题凝练、大概念和大单元教学内容的组织，以实现对教材的结构化处理，将教材知识体系转型为教师教学知识体系，并通过有效的教学方式，帮助学生宏观把握和初 步理解世界近代史的整体样态和发展脉络。

第二、三自然段是以资本主义的发生、发展和扩张为中心，按照宏观时序展示 了世界近代史的发展进程和阶段特征。

第二自然段主要介绍了14—17世纪这一重大的历史转型阶段，指出资本主义发生的表现：手工工场和租地农场；促使资本主义上升的因素：文艺复兴和新航路开  辟。该阶段西欧社会经济发生了前所未有的根本变化，人类思想得到了空前解放， 世界相对隔绝状态被打破，这些新变化为资本主义自身的上升、拓展打开了通道， 为世界由隔绝走向一体化拉开了序幕，进而引发了从西欧扩展到世界范围内的社会  经济形态的重大变化，标志着前资本主义时代的结束，资本主义以其新的生产力、 生产关系出现在历史舞台。世界迈向近代，也正是基于这些新现象和新历史发展趋势，1500 年前后作为世界近代史的开端成为学术界较为主流的观点之一。

第三自然段主要介绍了17—19世纪、18世纪至19世纪中叶、19世纪后半期 三个阶段的世界发展概貌。这一自然段首先点明各历史发展阶段的要点，即资产阶级政治革命、工业革命和世界体系形成等，以这些要点为大概念有助于归纳各个历史阶段的发展特征，对知识进行结构化处理。其次，联系这些要点可以将分布在不 同历史阶段的历史事物按照因果联系或横向联系进行有效组织，梳理出资产阶级政 治统治的确立、巩固、在世界范围内确立，资本主义工业化的进程、影响和对世界的冲击，世界一体化的发展进程等多条发展脉络，进而实现对世界近代历史发展进行多维度观察和初步理解。最后，关照到了政治、经济和文化等各个方面的发展和 彼此之间的互动，即以唯物史观为指导思想强调物质生产的进步是历史发展的最终 推动力量，强调资产阶级革命是工业革命的政治前提，而工业革命的推进引发了 19世纪中叶的改革与革命浪潮，使资产阶级掌握了政权，大大加速了资本主义的发展，导致了资本主义制度的确立。同样，各个阶段思想文化发展和自然科学的新突破则是政治、经济发展的集中体现，同样它们又反作用于政治变革和经济发展。

第四自然段主要是介绍世界近代史发展过程中另外两个潮流：工人运动、社会主义运动和民族解放运动。明确这两个潮流是“资本的残酷剥削和列强疯狂的殖民扩张”导致的必然结果，也可以说是资本主义自身无法解救的矛盾所导致，即生产社会 化与生产资料资本主义私人占有之间的固有矛盾必然导致无产阶级的反抗斗争；资产阶级对利润最大化的追求，决定了其在世界范围内的扩张与掠夺，为资本的发展提供产品市场、原料和劳动力供应，这又必然激化殖民地与宗主国之间的矛盾。无产阶级对资产阶级的斗争由自发到自觉，并逐步发展为国际化斗争，形成有完整的 政治纲领、联合全世界无产阶级的国际工人运动，马克思、恩格斯创立的马克思主义成为国际工人运动的指导思想。国际工人运动与遍布亚非拉的殖民地半殖民地的民族解放斗争广泛结合，沉重地打击了资产阶级统治和不平等、不平衡的国际秩序， 有力地推动了历史的进步与发展。

(二)课程内容要求分析

## 世界近代史的课程内容，共有七个学习专题。
## 第一个学习专题：1.1近代早期西欧经济和社会变化
课程标准要求：通过了解资本主义性质的手工工场和租地农场的出现，初步理 解近代早期西欧社会经济的重要变化；通过了解欧洲兴起的文艺复兴运动及其代表 人物和作品，如《神曲》、莎士比亚的戏剧，初步理解“人文主义”的发展及其对人的 思想解放的意义。

该部分内容有二个学习要点，一是近代早期西欧社会在经济领域的重大变化， 即以租地农场和手工工场出现为标志的新兴资本主义生产关系的出现和发展；二是 近代早期西欧社会在思想文化领域的变化，即以文艺复兴运动为标志的资产阶级思 想解放运动的开展。社会存在决定社会意识，文艺复兴是经济领域新变化、新阶级 力量壮大在社会意识领域中的反映，同样文艺复兴作为一场思想解放运动又反作用 于社会政治、经济的发展，西欧社会就是在这种互动中实现了向资本主义社会转型。

学习过程中需要解决如下问题：近代早期西欧社会发生了哪些重大变化?包括 资本主义性质的手工工场和租地农场是如何出现的?文艺复兴运动又涌现出哪些代 表人物和优秀作品?他们的作品有什么新特点?建议教学中不要着力于抽象概念的 解读，而要结合西欧社会发展内在的张力和逻辑来描述西欧社会转型的来龙去脉， 建构因果联系；通过对文艺复兴代表人物的解读、对文学艺术作品的鉴赏去感受其  蕴含着的精神实质，进而认识“人文主义”的思想解放内涵和影响。

1. 近代早期西欧社会经济的重要变化

第一，梳理租地农场和手工工场等新事物出现的历史脉络。14世纪初，各种灾 祸降临西欧大地，如农业歉收带来的大饥荒、黑死病带来的人口锐减等，使传统的社会经济关系遭受剧烈冲击。与此同时，一场深层次的自发调整也在西欧社会经济  内部悄然进行。在农业领域，人口逐渐集中于土地肥沃的地区，粗放的农业开始向  集约化的农业过渡，而且伴随农耕面积的缩小，畜牧业获得了更大的发展空间，农  业和畜牧业结合为农业发展寻求到了新的增长点。在庄园内部，面对危机，一些领  主顺应时局之变而离开农村，导致了封建领主对农村直接控制的减弱；还有一些领  主则是通过调整经营方式应对危机，即出租自营地，由一些富裕的农民承租。14世  纪中后叶以后，出租领主自营地的浪潮席卷了西欧大部分地区。一些富裕的农民和  部分骑士、乡绅通过承租、购买领主土地，或购买其他佃农的土地，使土地集中， 建成租地农场。承租者采用新的经营方式，雇佣劳动，将大部分农产品推向市场。而伴随领主对农村控制的削弱和领主自营地的缩减、消失，传统的劳役地租的剥削  形式也已过时，这必然导致庄园组织的松散和瓦解。在城市，商人提供原料、收购  产品的家庭手工业作坊在意大利一些城市发展起来，这使传统手工业者的生存状况  发生了根本变化，他们失去了与市场的直接联系，在商人的控制和剥削下破产，完  全丧失了生产资料所有权，只能靠出卖劳动力换得报酬，这样其与商人之间形成了  彻底的雇佣关系。而随着生产和分工的进一步发展，商人配备统一的劳动工具和集  中的劳动地点进行生产，手工工场便逐渐发展起来。

第二，认识租地农场和手工工场的资本主义属性，进而从社会转型的视角认识  其重大意义。在内容处理过程中应该以唯物史观为指导，抓住生产力和生产关系变  化相关的几个要素进行分析，认识租地农场、手工工场在运行中生产资料的归属问题、产品分配方式的问题，以及生产过程中人与人之间的关系问题，并与之前所学  的中古时期西欧的封君封臣制、庄园制、农奴制、行会制等进行比较，在比较中认  识近代早期西欧社会经济领域变化的新特征，进而初步理解在农村，封建庄园制、 农奴制走向瓦解，租地农场的出现和发展标志着一种新型的农业生产关系成长起来；在乡村和城市，由“商人直接支配生产”的家庭手工业作坊出现，再到后来的手工工  场的出现，都反映了封建生产方式向资本主义过渡。这样在西欧社会内部，社会经济发生了前所未有的根本变化，资本主义开始以新的生产力和生产关系出现在历史  的地平线上。

第三，在具体讲述中，要依据初中学生的思维特点，做到深入浅出，如依据教材辅栏中的相关材料引导学生想象近代早期领主、庄头、农奴、商人、手工业者生活的新变化、新样态，再通过图示对这种变化进行总结归纳。

2.  文艺复兴

第一，注意说明文艺复兴发生的背景，通过对社会存在与社会意识之间的辩证  统一关系来分析文艺复兴所反映的社会诉求和阶级利益。伴随经济领域的新变化，农民和城市居民剧烈分化，产生了一批以租地农场和手工工场而发财致富的新阶级，也就是新兴的资产阶级。他们为了保障自身的政治和经济利益，需要在意识形态领域摆脱中世纪封建文化和宗教神学对人精神的束缚和思想愚弄，所以发起了一场资 产阶级性质的思想解放运动，即文艺复兴。文艺复兴时期主流思潮的核心是人文主义，其突出特征是高度重视人和人的价值，以人作为衡量事物的尺度。

第二，引导学生初步理解“人文主义”的内涵。通过对中世纪和文艺复兴时期文 学艺术作品的比较，感受其人文主义特征：以人为中心；重视现世生活，藐视天堂和来世；尊重人的价值，主张发挥人的聪明才智和创造潜力，反对无所作为的人生态度；反对悲观主义，倡导乐观进取精神，热爱生活，追求幸福、快乐、智慧和情感；强调对自然界的探索和对科学、知识、真理的追求，具有求知欲和探求精神； 在人文主义者的文学艺术作品中能够感受到人的真实情感，而不是虚伪造作和禁欲  苦行。而“人文主义”这些特点不是简单的对于古典文化的亦步亦趋，而是在古典文化的基础上，富有时代精神和现实需求的创新。

第三，教学中可以结合近代早期西欧社会经济的变化分析文艺复兴发生的背景， 对其进行资本主义精神的诠释和说明，帮助学生理解文艺复兴运动是以古典文化为  武器，反映了新兴资产阶级思想解放的诉求，是近代资产阶级意识形态和资本主义 精神开始形成的标志。然后通过对但丁、达 · 芬奇和莎士比亚这些代表人物及其代 表作品的剖析，认识文艺复兴运动的纵向发展和涵盖领域，感受人文主义者及其作  品所迸发的人文主义精神。逐渐由具体走向抽象，由个别走向一般，培育归纳总结和批判分析能力。

## 第二个学习专题：1.2新航路的开辟
课程标准要求： 通过哥伦布、麦哲伦等航海家的探险活动，以及新航路开辟后 的殖民扩张、物种交换和全球贸易，了解资本原始积累的野蛮性和残酷性，认识新 航路开辟的世界影响，理解世界逐渐形成一个整体。

依据课标，该部分内容共有三个学习要点。一是通过哥伦布、麦哲伦等航海家的探险活动来呈现新航路开辟的过程；二是了解新航路开辟后的殖民扩张、物种交换和全球贸易等史实，帮助学生认识新航路开辟使世界逐渐形成一个整体这一重大  影响。此外还应该将新航路开辟这一历史大事置于特定的历史时空背景下进行分析， 这势必追溯到第三个学习要点，即指导学生了解新航路开辟的动因和条件，进而建构起包含原因、经过和影响的历史发展脉络。

1. 新航路开辟的动因和条件

教学中需要帮助学生了解西欧国家为什么需要开辟新航路，为什么能够开辟新 航路，即对新航路的开辟进行必要性和可能性分析。航路开辟之动因一是源于欧洲 人对东方商品的需求、对黄金等贵金属的需求；二是突破奥斯曼帝国对东西方商道的控制，开辟新商路的需求。而究其根本则应该归因于西欧资本主义生产方式的萌 芽和发展，是新兴资产阶级对海外商贸利益无限追求的结果。教师需要对这一根本动因有着明确的认识，在教学中可结合之前学习的“近代早期西欧社会变化”的相关 内容，渗透在西欧市场容量不断扩大，市场经济要求突破国家、区域局限，以及西 欧社会对黄金和香料的渴望等诸多原因的讲解中，使学生在西欧社会经济结构变动 与新航路开辟具体原因之间建构起初步联系，形成对这段历史发展内在逻辑的初步 认识。此外，新航路开辟的动因还有人文主义兴起这一因素，人文主义讴歌现实生 活，相信人的力量，相信人可以通过进取努力获得财富和幸福生活，这激发了人们 的冒险精神和开拓意识，教学中建议对此适当补充，以便将文艺复兴与新航路开辟 两大史事进行联系，更好地理解该时段系列历史事件的共性要素，理解这次社会转 型的内核。此外新航路开辟还有宗教因素，针对初中学生，对此不必拓展。关于新 航路开辟的条件即可行性，教师可依据教材讲述，不做过度拓展，主要涉及西欧的 航海技术、造船技术、军事技术的进步，以及航海经验的积累，此外中国和阿拉伯 的罗盘针、地理知识、航海技术传人欧洲也对新航路开辟产生了重要的作用。

2. 新航路开辟的经过

教学中带领学生了解哥伦布、麦哲伦等航海家都有哪些探险经历和成果，即了  解新航路开辟的过程、路线等。可以充分利用历史地图、哥伦布航海日记等资源， 从宏观层面了解新航路开辟的概况，从微观层面呈现航海家们的冒险精神和开拓  意识。

3. 新航路开辟的影响

这是本主题学习的难点部分，教学中需要聚焦新航路开辟后出现的三个历史现  象，即伴随新航路开辟而来的欧洲大规模海外扩张和殖民活动、人类和动植物的全  球性交换和扩散、全球经济关系的发展，进而得出结论，即新航路开辟使全球性的  关联越加紧密起来。在学习过程中教师要引导学生对这三个历史现象进行辩证分析， 既要认识到新航路开辟对人类文明发展的推动作用，同时也不可忽略其消极影响， 如欧洲资本原始积累和殖民扩张的残酷性和野蛮性，物种交换中的风险，全球贸易  中东西方的不对等、不公平的现象。在学习过程中还要引导学生从不同视角分析问  题。如从西欧的视角分析，其为新兴资产阶级开辟了广阔的发展空间，使资本主义  世界市场逐步形成，而这又反过来作用于欧洲，促进其资本主义的发展；从美洲、 亚洲等区域的视角分析，新航路开辟揭开了西欧各国海外扩张、殖民掠夺的序幕， 给亚洲、美洲等区域带来了深重的灾难；从全球联系的视角分析，新航路开辟打破  了世界相互隔绝的状态，世界逐渐联系成了一个整体。教学中要注重典型史例的分  析，如三角贸易、天花病毒传播等。

## 第三个学习专题：1.3英、美、法资产阶级革命
课程标准要求：知道英国1640年革命、 美国独立战争和法国大革命的进程，了 解《权利法案》《独立宣言》、1787年宪法和《人权宣言》《拿破仑法典》等文献的主要内容，初步认识这些资产阶级革命的历史意义。

这一部分的学习要点共有三个，即英国资产阶级革命、美国独立战争和法国大 革命，每个要点均要关注革命的进程，革命中资产阶级的政治诉求和相应政治制度 的选择与建构，以及革命的历史意义。

1.  三场资产阶级革命进程

教师带领学生解决以下问题。

第一，英、美、法资产阶级革命是在什么背景下爆发的?要在特定时空条件下 认识其爆发的必然性与偶然性，英、北美、法具体社会情况不同，所以三场革命爆 发的背景各有不同.但旧制度对新兴的资本主义生产方式的束缚以及对正在茁壮成 长的资产阶级利益的损害却是三场革命的共性原因、根本性因素，是革命爆发必然 性所在，而这一矛盾在社会的政治、经济、思想文化领域均有体现，最终在不可调 和的情况下因某一偶发性事件激化而使革命爆发。如英国查理一世为筹措战费重新 召开解散已久的国会，北美殖民地的波士顿倾茶事件和抗税浪潮，法国为解决财政 危机召开三级会议等。

第二，革命过程中的关键节点有哪些?典型人物是哪位?需要初步认识革命进 程的曲折性和复杂性， 知道三场革命中的重要节点和标志性事件，如英国1640年 “长期议会”的召开、1649年查理一世被处死和共和国的成立，以及1688年的“光荣 革命”等；美国1775年来克星顿的枪声、1776年《独立宣言》发表、1777年萨拉托加 大捷、1781年约克镇大捷，以及1783年英国承认美国独立等；法国1789年法国人 民攻占巴士底狱、《人权宣言》的发表、1791年宪法的制定、1792年第一共和国成 立、1793年雅各宾派统治到热月政变的爆发等。教学中要抓住这些节点和标志性事 件梳理三场革命的过程，认识新事物代替旧事物过程的曲折性与复杂性，以及结果 的必然性。关于革命中涌现出的杰出人物，如克伦威尔、华盛顿、罗伯斯庇尔、拿破 仑等，需要运用唯物史观的相关观点，带领学生试着了解杰出人物在历史发展大潮流 中所扮演的角色。

第三，三场革命的结局和影响是什么?需要知道资产阶级革命后三个国家均建 立起了资本主义政治体制，实现了国家形态和政治体制的转型，如英国建立了资产 阶级君主立宪制，美国确立了资产阶级共和制，法国历经了共和国和帝国的反复， 最终确立了资产阶级共和制，教学中可以通过结构式图示和表格对三种政治体制进 行解读和比较。

2.  三场革命中所颁布的纲领性文献

这是本专题的难点问题，也是深刻把握三场革命性质，从宏观层面认识社会转 型的重点所在。需要教师引导学生了解《权利法案》《独立宣言》和1787年宪法、《人 权宣言》等文件的主要内容，并试着将其与革命背景和革命后所建立起的资本主义政 治体制联系起来，从社会转型的角度认识日益壮大的资产阶级的政治诉求及其革命实践，并最终确立起符合自己国家国情的相应的政治体制，进而加深对这三场革命 的理解。同时在学习过程中需要辩证地认识资产阶级的政治诉求和政治体制，认识 其历史进步性与局限性。

由于这部分内容涉及较多的理论、概念，涉及的知识点也比较繁杂，讲述中应  该以历史故事、生活化的语言，并结合时间轴、历史地图、表格、图示等工具的使  用来淡化抽象的理论讲述，将抽象的问题具体化。对革命进程的学习也宜粗不宜细， 应该抓住宏观脉络的梳理和关键的史实讲述，在主干知识上建构因果逻辑。

## 第四个学习专题：1.4第一次工业革命和马克思主义的诞生
课程标准要求： 通过了解珍妮机、 蒸汽机、铁路和现代工厂制度，初步理解第  一次工业革命的影响；通过了解早期工人阶级的斗争，马克思、恩格斯的革命活动  和《共产党宣言》的发表，理解马克思主义诞生的历史意义；通过了解第一国际成立、 巴黎公社，理解马克思主义的传播和国际工人运动的发展。

这部分内容共包括三个学习要点，一是第一次工业革命，二是马克思主义的诞 生，三是马克思主义的传播推动第一国际的活动，这些内容不仅在时序上前后关联， 亦有内在的因果逻辑，即后者是工业革命后资本主义生产方式在社会意识领域中的 反映，是针对工业社会所暴露出的诸多社会弊病所进行的思考与探索，同时马克思  主义在马克思、恩格斯的实践中产生，又反过来指导着国际工人运动的发展。

1.工业革命

第一，工业革命的学习重点是标志性机器的发明和现代工厂制的出现。学生需 要重点关注珍妮机和蒸汽机的发明，前者是英国工业革命开始的标志，后者是工业 革命最具标志性的发明，使人类迈人了“蒸汽时代”;而现代工厂制度的出现，则是 生产组织形式适应生产力发展而做出的调整，属于生产关系范畴。工业革命让机器 代替手工，工厂代替工场，是资本主义生产力和生产关系的巨大进步，是资本主义 发展史上的重要阶段。

第二，第一次工业革命的影响是学习难点。对此要引导学生结合工业革命的动 因和前提初步了解工业革命的影响，并对其进行辩证分析。要认识到工业革命的影 响主流是积极的，工业革命所带来的生产力的巨大进步，使人类迈入了“蒸汽时代”; 使产业结构发生重大变化，英国等国率先进入工业社会；使世界联系进一步密切， 世界市场初步形成。同时又要认识到工业革命带来的社会问题，如贫富分化、阶级 对立和环境污染，以及工业革命后西方资本主义国家的殖民掠夺和扩张等。

2.马克思主义的诞生及相关问题探讨

第一，关于马克思主义的学习，由于其内涵博大精深，初中学生很难做到系统 把握，所以重点应该放在马克思主义诞生的背景、内涵和工人运动实践的内在逻辑 的梳理上，通过工人阶级的生存状况和早期工人运动认识工业革命后资本主义社会的弊病和无产阶级的伟大力量；《共产党宣言》标志着马克思主义的诞生，它为无产 阶级的解放事业和人类社会的进步指明了方向。

第二，关于马克思和恩格斯对国际共产主义运动和第一国际成立的指导作用， 要说明他们不仅从事理论的著述宣传共产主义，也有革命实践。他们给自己提出了  组织无产阶级政党的任务。他们结合志同道合的朋友， 于1846年年初在布鲁塞尔建 立了“共产主义通讯委员会”,并与英、法、德等国的革命团体广泛联系，还和当时  已经存在的西欧的一个革命团体“正义者同盟”建立了联系。1847年，正义者同盟伦  敦委员会正式邀请马克思、恩格斯参加，并表示倾向于马克思和恩格斯所宣传的共 产主义原理。6月，正义者同盟在伦敦举行代表大会，恩格斯参加。在这次大会上， 正义者同盟改组为“共产主义者同盟”。同年底，马克思和恩格斯都参加了“共产主义 者同盟”在伦敦举行的第二次代表大会，并受大会的委托起草同盟的纲领。1848年 2月他们写成的纲领发表了，这就是《共产党宣言》。

第三，关于马克思、恩格斯与第一国际的关系，可以指出，1864年9月28日， 以英国和法国的工人代表为主，包括德国、意大利、波兰等国的工人代表，在伦敦  的圣马丁堂举行大会，呼吁国际工人应该团结一致。马克思以德国工人代表的身份  应邀出席了大会。这次大会决定成立国际工人组织，又选出一个临时委员会，负责  制定这个组织的章程，马克思作为德国的工人代表当选。这个组织在10月正式定名  为“国际工人协会”,简称“第一国际”。这次大会也被公认为是第一国际的成立大会。 马克思名义上只是临时委员会的委员，德国的通讯书记，实际上“一直被认为是该协  会的领袖”,几乎国际所有的纲领性的文件和决议草案都出自马克思的手笔或是体现  了他的思想。马克思受文件起草委员会的委托，起草了《国际工人协会成立宣言》和  《国际工人协会临时章程》,后被其领导机关的临时委员会批准。到1870年，第一国 际几乎在欧洲各国都建立了支部，马克思主义在斗争中显示了自己的力量。第一国 际也在巴黎公社委员会起着重要作用。马克思也写了几百封信给各国的国际支部， 号召支持巴黎人民的革命事业。

第四，通过讲述马克思、恩格斯为人类解放事业而进行的深邃的理论探索和积 极实践，来帮助学生认识马克思主义因何而诞生，它的诞生又给世界工人运动带来 哪些影响。使学生从认知和情感上了解和感受马克思主义诞生的价值所在和伟大意 义。讲述过程中建议通过史料和生动的事例转换情境，如对青年马克思、恩格斯活 动的介绍，对《国际歌》的创作和传播的介绍，对第一国际推动马克思主义的传播和 巴黎公社战士斗争场面的再现等激发学生的学习兴趣，降低诸多抽象概念带来的学 习难度。

## 第五个学习专题：1.5殖民地人民的反抗与资本主义制度的扩展
课程标准要求：通过了解拉丁美洲独立运动与印度民族大起义等史事，理解殖民地民族解放斗争的正义性和艰巨性；通过了解美国内战、日本明治维新、俄国 1861年改革等史事，初步认识资本主义世界体系的形成。

这一部分的学习要点共有两个，一是拉丁美洲和亚洲殖民地人民的革命运动； 二是19世纪中叶资产阶级的改革与革命。19世纪的世界是资本主义在世界范围内  的大发展时期，资产阶级改革、革命和民族统一运动席卷欧洲和北美，并拓展至亚  洲的日本，资产阶级掌握政权，大大加速了这些国家的资本主义发展，资本主义制  度得以确立；与此同时，作为资本主义掠夺对象、原料产地、销售市场、投资场所  的殖民地也掀起了反抗殖民统治的斗争。这是19世纪正在形成中的资本主义世界体  系的内部图景。

1. 殖民地人民的反抗

对于殖民地人民的反抗需要重点掌握拉丁美洲独立运动与印度民族大起义的基  本史事，通过准确掌握其时空定位、斗争的双方、典型事件、代表人物等，初步梳  理出两场反抗斗争的发展脉络。而学习难点则是在感受殖民地人民反抗斗争艰难性、曲折性、复杂性的同时，初步了解反抗斗争的性质：拉丁美洲独立运动是一场具有资产阶级性质的反殖民统治、反封建专制压迫的革命运动，革命性质具有双重性；而  印度民族大起义是一场以封建王公为主要领导力量，社会各阶层广泛参加的反抗英国殖民者的民族大起义。难点突破需要结合反抗对象、领导力量和结果等要素进行分析。

2. 资本主义制度的扩展

第一，重点掌握美国内战、日本明治维新和俄国1861年改革的主要内容。教师需要引导学生解决以下问题：一是美国南北方的诉求和战争中林肯政府的政策，如 通过对林肯、《宅地法》《解放黑人奴隶宣言》等要素的解读了解南北战争的起因、经过和性质，了解在《解放黑人奴隶宣言》发表前内战的目的是防止国家分裂，而宜言颁布后，则又加上了废除奴隶制的性质；二是通过倒幕运动和明治政府改革措施认 识明治维新的特点和日本社会的转变；三是通过亚历山大二世废除农奴制法令的内 容了解俄国向资本主义发展的方式。

第二，难点是对革命和改革的辩证分析。首先要明确这些改革和革命确立或巩 固了资产阶级统治，使资本主义制度在世界范围内得以确立，使资本主义世界体系 逐渐形成；其次要认识到改革的局限和不足，如：美国种族主义依旧长期存在；俄国没有触动沙皇专制制度，保留了大量农奴制残余；日本保留了大量封建残余，特别是浓厚的军国主义色彩，使之为发展本国经济迅速走上了对外侵略的帝国主义道 路。需要说明的是，在资本主义的地域拓展中，德国和意大利的统一以及资本主义制度在这两个国家的建立，也是本专题的应有之义。教师可根据教学和拓展学生知识的需要，酌情讲述。

## 第六个学习专题：1.6科学技术的发展与第二次工业革命
课程标准要求：通过了解第二次工业革命的主要领域和代表成果，初步理解科学技术的发展带来的社会进步和社会问题。

19世纪60、70年代到19世纪末20世纪初，由于科学技术的发展引发了第二次工业革命，使“电气时代”代替“蒸汽时代”,资本主义经济获得迅猛发展，伴随资本集中和生产集中，资本主义发展到垄断资本主义阶段。第二次工业革命促进了 社会进步，也带来了诸多社会问题。

1.  工业革命的背景与成就

第一，在背景方面需要知道19世纪自然科学领域取得的重大突破，如能量守恒 与转换定律、电磁感应现象等，进而明确第二次工业革命是自然科学突破性成果积累的结果，这也是和第一次工业革命不同之处；此外资产阶级的革命与改革使资本主义制度最终得以确立，这为第二次工业革命发生提供了政治保障.这样可引导学 生结合前一单元学习对两者的关联性有初步了解。

第二，对于第二次科技革命的成果，学生可以对新能源、新材料和新机器几个领域里的发明和突破进行分类学习，如电的广泛应用，内燃机和汽车、飞机等新交通工具的出现，炸药、塑料、人造纤维的发明等。

第三，在学习过程中一方面教师可结合学生的现实生活来创设学习情境.激发 学生的探究兴趣；另一方面要引导学生有比较意识，即与第一次工业革命进行对比，培养其比较分析能力。例如，学生要认识到，第一次工业革命主要是工匠的革命，而第二次工业革命建立在科学的基础上。

2. 第二次工业革命影响及评价

这是本专题的难点，只有了解第二次工业革命对社会发展的具体影响，学生才可能对第二次工业革命形成全面的认识。学生能够较为容易地总结出第二次工业革 命使生产力突飞猛进，对人们生活的改变，以及科技进步带来的环境问题、社会问 题等较为直观的影响，但对于垄断、垄断组织等概念的理解会遇到困难。教师不需 要对概念本身进行严谨的解读，只需要用通俗的表达让学生知道第二次工业革命后 出现这种经济现象和组织形式即可，知道垄断组织是第二次工业革命生产力飞跃所带动的生产关系的调整，具有一定的进步性以及进一步对外侵略扩张性。此外，要在此基础上结合中国史学习适度引导学生认识垄断帝国主义的出现对世界带来的影响，如甲午中日战争、帝国主义瓜分中国的狂潮等。

## 第七个学习专题：1.7近代科学与艺术成就
课程标准要求：通过了解牛顿、达尔文、巴尔扎克、贝多芬等人的成就，初步理解科学和文化在近代社会发展中的重要作用。

这部分内容是以专题的形式对世界近代科学和艺术成就进行总结。科学艺术既 是人类文明成果的重要组成部分，也是历史研究和学习的重要内容，学生需要从历史的视角去认识这些文明成果对社会进步的重大意义，感受科学和艺术巨匠们所展现出来的科学精神、人文情怀和坚毅品质。

1. 近代科学与艺术领域的代表性成果和代表性人物

这是本专题的重点，如在力学领域的突出成就、达尔文的《物种起源》和进化论思想、巴尔扎克的《人间喜剧》、贝多芬的《英雄交响曲》等，要求学生们将科学、艺术巨匠们的生平，以及他们进行科学研究、艺术创造时的经历，与其优秀成果结合起来学习，实现对成果内涵的把握和对科学家、艺术家精神品质的感悟。

2. 科学文化在近代社会发展中的作用

这是本专题的难点，需要教师引导学生从历史的视角认识这些科学和艺术成就。首先要将这些科学艺术成就放置在具体的历史时空条件下进行思考，即在一个大的历史脉络中思考这些成果为何会出现，又是如何推动历史进一步发展的。伴随着资本主义的萌芽、文艺复兴运动，近代自然科学在经济发展和思想解放的潮流中产生，而伴随着资本主义对封建制度的胜利和经济的进一步发展，对自然科学提出更高的  要求，近代自然科学冲破了基督教神学的束缚，在实验科学的基础上取得了迅速的发展。同样，牛顿在力学领域中的成就在经济领域直接影响了第一次工业革命和第  二次工业革命，在思想文化领域则为更深人的思想解放运动——启蒙运动提供启示， 推动社会进步；达尔文的进化论思想进一步冲破基督教神学束缚，促进人们的思想解放，并在社会领域产生深远的影响。在文学艺术成就学习中，也要紧紧结合时代  背景，这有助于培养学生运用唯物史观认识和理解历史现象，即社会存在决定社会意识。当然面对初中学生，不需要对唯物史观的理论进行解读，但教师需要深入理解，并带领学生以这个视角对文学艺术作品进行分析。

## 二、学业要求分析
1. 什么是学业要求

学业要求是根据学业质量标准的规定，并将其与学生应该掌握的每个学习板块 的必备知识内容相结合，具体说明学生在学完这个模块后应达到的历史课程核心素养的行为表现度，实现课程内容与核心素养的有机融合。学业要求不仅是学生在学习了某个模块之后，其核心素养的具象表现，而且指导教师准确把握教学的深度和广度，同时使考试评价也能更准确地反映人才培养要求。

2. 学业要求编写格式和具体内容要求

历史课程“学业要求”编写格式，分为括号外的内容和括号内的内容。括号外的内容是对课程学习内容的掌握，括号内的内容是所涉及的核心素养。

2.1能够了解世界近代史上的重要事件、人物和现象，找出重要史事之间的关联，以及历史发展的基本线索。(唯物史观、时空观念、历史解释)

2.2能够利用并分析可信史料，初步理解近代世界政治、经济和思想文化之间的关系。(唯物史观、史料实证、历史解释)

2.3 能够认识劳动人民的生产实践对推动科学技术发展的重要作用，理解人民群众是历史的创造者。(唯物史观)

2.4能够认识无产阶级革命和殖民地半殖民地人民反抗斗争的曲折、艰苦过程，理解其正义性，并树立正义必胜的信心。(唯物史观、历史解释、家国情怀)

## 三、教学提示分析
教学提示分为两个部分。前两个自然段是对教师的教学给予指导，包括主要教学目标、教学方法以及教学资料的选择和利用。如“要注重引导学生运用唯物史观，认识世界近代历史发展的规律；引导学生从全球视角把握近代以来世界整体发展的脉络和重要的历史发展节点，理解世界逐渐形成一个整体”;“要重点把握世界近代史发展的三条基本线索，即资本主义的产生与发展、社会主义运动的兴起、殖民地半殖民地人民的反抗斗争，使学生认识资本主义发展的历史进步性和局限性，以及野蛮性、残酷性和扩张性；认识马克思主义诞生的伟大历史意义；认识殖民地半殖民地人民反抗资本主义侵略扩张斗争的正义性和合理性”；“要充分利用历史读物、历史影像、美术音乐作品、图书馆和数字博物馆等资源，创设历史情境”；等等。

从“学生在学习世界近代史的过程中”开始，是对学生学习活动的指导。包括绘制历史地图，并说明地图中的信息；编制英国、美国、法国等资本主义政权结构示意图，初步分析资本主义政体的历史进步性和局限性；开展深度阅读活动，撰写读 后感；对世界近代史上的一些重要问题进行讨论或辩论；开展项目学习，深入探讨世界近代史上的重要问题， 如“新航路的开辟对整个世界有哪些方面的影响?”“马克思主义诞生的世界影响”等，撰写研究报告；以读书会、讨论会、辩论会、专题研讨会等形式，交流心得，提高认识，涵养核心素养。
