# 03-6世界现代史内容分析

03-6世界现代史内容分析

## 【导言】
世界现代史主要叙述的是19世纪末20世纪初以来世界历史发展的基本进程。主要涉及两次世界大战、“冷战”与国际格局的新发展，社会主义从理想变为现实，社会主义力量从壮大到遭遇挫折，殖民体系的崩溃与发展中国家的发展，以及和平、发展、合作、共赢成为时代潮流。进入20世纪以来，世界日益成为一个密不可分的整体，构成世界各国既相互依存又相互竞争的复杂局面，完整意义上的世 界历史终于形成。人类在享受高科技带来的丰富多彩的、多元文化的现代社会生活 的同时，也面临着各种日益严重的全球性问题。这些问题只有通过国际合作才能得 到克服和解决。倡导并积极践行构建人类命运共同体，是中国提出的进一步促进全 球治理体系变革的一个可供选择的、理性可行的行动方案。

## 第一节  世界现代史课程内容解读
一 、世界现代史的体例编排

1. 通史加专题的形式呈现课程内容

世界现代史内容的体例安排，与前五个学习板块的体例一致，即遵循义务教育历史课程培养学生核心素养的要求，根据7—9年级初中学生的特点，采取通史加专  题的形式呈现课程内容，使学习内容更加结构化、集约化。为了使学生对这一阶段  的历史发展形成整体认识，弥补由于精选内容而可能造成学生对历史发展认识的某  种断裂，同时也为学生学习留有一定空间，吸收《义务教育历史课程标准(2011年版)》的做法，在呈现世界现代史的具体内容之前，提供了这一历史阶段的内容导言， 按照时空顺序，概述了世界现代史发展的基本线索。另外，根据世界现代历史的纵 向发展与横向发展交织的互动进程，注意揭示这一时期纵向的重大历史现象对历史横向发展的影响和制约. 以及横向发展对纵向发展的反作用。

无论是在课程内容的呈现上，还是在依据课程内容而撰写的导言里，都大体上 将这一时期的历史分为三个阶段：第一阶段，19世纪末20世纪初至第二次世界大 战结束；第二阶段，1945年第二次世界大战结束至1991年“冷战”结束；第三阶段， 1991年“冷战”结束至2021年的世界历史发展。

世界现代史的课程内容，包括五个大专题。在学习专题的选择上，以“战争与革  命、和平与发展”这一大概念统领内容，强调历史发展的时序性.突出历史发展的  主线和大趋势；在每个专题中精选最基本、对世界现代史的发展有重要影响的史事， 不要求学生掌握过难、过偏的知识；突出重大问题，如战争与革命、和平与发展、 社会主义与资本主义、民族解放运动和殖民体系的崩溃、世界多极化和经济全球化、 科技发展与全球问题等。使学生通过世界现代史的学习,增强国际意识、养成开放  的心态和国际视野，吸收人类共同创造的优秀文明成果，树立维护世界和平、促进  共同发展的社会责任感和构建人类命运共同体的历史使命感。

2.  课程内容包括“内容要求”“学业要求”和”教学提示”三个方面。

如同前五个学习板块，基于历史课程核心素养与学习内容结构化相一致的原则， 同时注重学生必备知识的掌握与核心素养的发展，要求在教学中“教”与“学”两条主  线并行，进一步促使教学方式变革。因此世界现代史的课程内容同样包括“内容要  求”“学业要求”“教学提示”三个部分，将培养课程核心素养有机贯穿其中。在“内容要求”部分，按照时空顺序，在知识点之间建立联系，以结构化的专题方式呈现内容  要求。在“学业要求”部分，将基于学业质量标准规定的教学中应该掌握的世界现代  史板块的必备知识与提升核心素养紧密结合。在“教学提示”部分，强化教学指导， 通过“教师教”和“学生学”两条主线的互动，进一步变革教学方式，引导学生主动参与，培养学生的学习兴趣，提升学生核心素养。

因此，教师在备课时， 一定要全面理解课程内容的这三个部分，把它们作为 一个整体来对待，并注意它们之间的关系。

## 二、课程内容要求解读
(一)导言分析

在课标世界现代史内容的导言中，按照时空顺序，概述了世界现代史发展的基本线索，并指出了人类历史的发展大势。

教师学习和领会世界现代史的导言部分，一是应结合“课程理念”中的第2点来 理解其中对世界现代史基本线索的论述。第2点即“以中外历史进程及其规律为基本 线索，突出历史发展的阶段性特征”,其具体表述为：在前六个学习板块的内容设计上，采用“点一线”结合的呈现方式。“点”是具体的历史事实；“线”是历史发展的基

本线索。通过以“点”连“线”、以“线”穿“点”,使课程内容依照人类历史发展的时序，循序渐进地展开叙述，使学生在掌握历史事实的时候避免时序的混乱，把握历史发展的阶段性特点。二是教师要通过对这一部分的研读，掌握世界现代史发展的基本线索，认识世界现代史发展的总体趋势，明晰世界现代史教学内容的整体结构，明  确学生通过学习世界现代史应该达到的课程目标。

导言的第一自然段，有三个基本内容：一是对世界现代史所涵盖的时间段的界定；二是指出了人类历史在这一时期在其时空的纵向发展方面出现的一些基本的重大的历史事件和历史现象；三是这一时期的历史发展在时空的横向发展方面的特点。由此而展示了和平、发展、合作、共赢的时代潮流以及世界日益成为一个密不可分的整体的发展趋势，构成世界各国既相互依存又相互竞争的复杂局面，完整意义上  的世界历史终于形成。

第二、第三、第四、第五自然段，是对世界现代史三个发展阶段的历史概述。

第二自然段，从19世纪末20世纪初至1945年第二次世界大战结束。从纵向的 发展来看，这是资本主义充满政治经济危机并发生了两次世界大战、社会主义制度 从战争中诞生并得到巩固的时期，也是殖民地半殖民地人民民族民主运动的发展时 期；从横向的发展来看，这是通过两次世界大战，世界主要大国建立和发展国际政 治经济秩序的时期，第一次世界大战后战胜国对世界的安排成为第二次世界大战的 温床，第二次世界大战中后期战胜国对世界的安排为维护战后世界的整体和平作出了重要贡献。

第三自然段，是从1945年第二次世界大战结束至1991年“冷战”结束的世界历史。在这个历史阶段，从横向来看，世界各国各地区之间的联系更加紧密，人类维 护和平的意识和能力大大提高，谋求发展也成为人类的共识。尽管以美国和苏联为 首的两大集团之间发生了“冷战”,但世界在整体上保持了和平状态。在这样的国际 环境下，现代资本主义国家通过一系列自我调节措施，经济在高科技的推动下迅速发展；社会主义从一国发展到多国，社会主义国家的建设在改革中曲折发展，东欧 剧变和苏联解体，只是一种僵化的苏联社会主义模式的失败，并非整个社会主义制 度的失败，中国特色社会主义继续发展；殖民地半殖民地国家的民族民主运动最终 冲毁了世界殖民体系，独立后的民族国家在维护国家主权、振兴民族经济、促进社 会发展和改变旧的、不合理的国际政治经济秩序方面进行着不懈的努力。

第五两个自然段，是从1991年“冷战”结束至2021年的世界历史发展。 在“冷战”结束后的这个历史时期，世界正处于大发展大变革大调整之中，世界多极  化、经济全球化、社会信息化和文化多样化都在曲折中发展。 一方面，世界各国、 各地区已经形成“你中有我、我中有你”的息息相关的整体，和平与发展仍然是时代  的主题，和平、发展、合作、共赢是时代潮流，成为世界人民的共同追求；联合国、 世界贸易组织等国际组织在维护世界和平、发展全球经济中发挥着重要作用。另一方面，人类也面临着各种严重的全球性问题，这些问题只有通过国际合作才能得 到克服和解决。中国倡导并积极践行构建人类命运共同体，是为促进全球治理体系 变革的可供选择的、理性可行的行动方案。

(二)课程内容要求分析

## 世界现代史的课程内容，共有五个学习专题。
## 第一个学习专题：1.1第一次世界大战与俄国十月革命
课程标准要求： 通过了解“三国同盟”和“三国协约”、萨拉热窝事件、凡尔登战 役等，分析第一次世界大战爆发的原因，了解其基本进程以及给人类社会带来的巨 大灾难；知道列宁领导的十月革命的背景与过程，理解十月革命胜利的重要历史意 义；知道凡尔赛体系、华盛顿体系和国际联盟，了解战后战胜国建立的世界秩序及 其局限性。

本专题有两个学习要点：第一次世界大战和俄国社会主义十月革命。这两个学 习要点之间有着直接的有机联系，相互影响，因此将它们放在一个专题中。

这个专题的学习重点包括三个： 一是第一次世界大战的历史；二是俄国十月革 命的发生及意义；三是战后由战胜国建立的国际政治新秩序。下面具体分析。

1. 第一次世界大战

这个学习重点的讲述要注意以下几个问题。

第一，注意说明第一次世界大战的发生有其深厚的背景。19世纪中后期，随着 第二次工业革命和垄断组织的产生，欧美主要资本主义国家发展到帝国主义阶段， 它们竞相争夺海外市场、原料产地和殖民地，展开激烈争斗。英国和德国、法国和 德国、沙皇俄国和奥匈帝国等帝国主义国家之间的复杂矛盾和冲突，是第一次世界 大战发生的深刻背景。

在这里要注意“帝国主义”的概念。这一概念对初中学生来说不好理解。但由于 在谈到第一次世界大战的性质时，又不可避免地会涉及这个概念，因此，教师要读 懂列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》中的相关论述，如“帝国主义是发展到垄断 组织和金融资本的统治已经确立、资本输出具有突出意义、国际托拉斯开始瓜分世 界、一些最大的资本主义国家已经把世界全部领土瓜分完毕这一阶段的资本主 义”等，以回答学生的疑问。

第二，在讲述基本史实时，应简洁、明确、生动。在讲述战争背景时，不仅要 点明“三国同盟”和“三国协约”各自的主要成员国，而且要特别说明这两大集团都具 有互以对方为对手的军事性质，双方在战前都在扩军备战，最终导致大战爆发。通 过这样的讲述，应使学生认识到，第一次世界大战是两大帝国主义军事集团共同发动的，并不存在哪一个国家或哪一方对这场战争负有更大责任的问题，也不能仅从 谁先宣战以及谁最后战败来判断这场战争的责任，从而为学生理解这场战争的帝国 主义性质奠定基础。同时为学生理解第一次世界大战后战胜国建立的战后国际秩序 的内在矛盾和存在的问题做准备。关于“三国同盟”和“三国协约”的具体内容，这里 不必过多涉及。

第三，在叙述萨拉热窝事件时，要注意三点。(1)既要讲述巴尔干地区的人民要 求民族独立的正义性，也要指出奥匈帝国和塞尔维亚的背后分别有两大军事集团的 支持这一复杂情况。(2)在人类社会中，以暗杀手段为斗争的方式屡见不鲜，但应当 指出，在当今时代，要坚决反对这种以暗杀或其他恐怖袭击为手段的方式。(3)通过 萨拉热窝事件这一突发事件导致第一次世界大战爆发的史实叙述，应当引导学生思考：对突发事件的处理不当，会使危机深化且不可逆转。萨拉热窝事件发生后，列 强之间进行了紧张的外交活动，但是并没有对避免战争、争取和平解决危机作出努 力，相反却都想利用这一事件达到自己的扩张目的，最终导致战争爆发。因此在教 学中，既要注意讲述突发事件，更要注意讲述对突发事件的处理。

第四，在讲述大战中的各大战役时，要通过具体资料使学生了解第一次世界大 战的空前残酷性，以及战争给人类造成的巨大破坏和严重灾难，引导学生树立热爱 和平、远离战争的意识。

第五，第一次世界大战并非与中国无关，它和中国以后的历史发展密切相关。因此，可适当讲述中国“以工代战”参加协约国一方作战的史实，为讲述战后中国参加巴黎和会奠定基础。

2.  俄国十月社会主义革命

这个学习重点的讲述要注意几个问题。

第一，概述十月革命前沙皇俄国的基本状况，讲清武装起义发生的历史背景。包括：沙俄参加第一次世界大战给俄国人民带来的深重苦难；二月革命后资产阶级 临时政府继续进行战争，没有满足人民对和平、土地、面包的诉求，导致经济崩溃， 临时政府的统治陷入全面危机；列宁领导的布尔什维克党为武装夺取政权做了准备； 等等。为学生理解十月革命的胜利原因打下基础，并有助于他们从宏观上认识这场革命的意义。

第二，生动具体地讲述彼得格勒武装起义的主要过程，重点讲述在已经形成革 命形势的情况下，列宁抓住时机，排除干扰，亲自领导武装起义取得胜利的史实， 使学生正确认识革命领袖在重大历史转折关头的不可或缺的重大作用。

第三，通过对彼得格勒武装起义胜利后列宁领导俄国建立全新的苏维埃政权，退出战争，废除土地私有制、满足农民的土地要求，粉碎国内外敌对势力的进攻，巩固了新生的社会主义政权的叙述，使学生通过具体史实体会世界历史上第一个社会主义国家的诞生及其重大意义。

第四，教师应引导学生思考世界上第一个社会主义国家诞生的重要历史意义。1917年彼得格勒武装起义的胜利，把人类的社会主义理想变成了现实，打破了资本主义一统天下的局面，鼓舞了被压迫人民、被压迫民族的解放斗争，对俄国历史和世界历史的发展都产生了深远的影响。另外.也要讲述十月革命的胜利是在第一次 世界大战中发生的，苏俄是在帝国主义国家的包围下建立的，从而使学生能够理解 以后苏俄/苏联实行的一些政策的背景。

3. 第一次世界大战后战胜国建立国际政治新秩序

这个学习重点，要求学生通过了解《凡尔赛条约》和《九国公约》的基本内容，包括作为《凡尔赛条约》 一部分的国际联盟的建立.初步理解第一次世界大战后的国际政治秩序凡尔赛—华盛顿体系。在讲述时，教师要注意几个问题。

第一，在讲解巴黎和会的具体内容前，应先介绍巴黎和会召开前的形势：第 一次世界大战的结束和俄国十月革命的胜利，战胜国与战败国之问的严重对立并相互仇恨；各战胜国都想为自己争得最大利益.同时又都敌视苏俄；“一战”的极端残 酷性使人们希望永久避免战争；等等。这些成为巴黎和会召开和战胜国制定对战败 国和约的基本前提。

第二，学生需掌握《凡尔赛条约》的基本内容。对该条约的评价，应指出以下两 点：(1)该条约对德国十分苛刻，激起德国的复仇情绪。(2)应使学生了解，《凡尔赛 条约》并没有把德国在中国山东的非法权益交还中国，而是由日本继承，激起中国人 民的极大愤慨.并由此引发了五四爱国运动，中国参加巴黎和会的代表也没有在和 约上签字。这是战胜国召开华盛顿会议并签订《九国公约》的背景。

第三，学生需掌握《九国公约》的基本内容，能够初步认识到，尽管该公约提出 尊重中国主权，打破了日本企图独占中国的局面，但更多地是为列强侵略中国的新原则——门户开放、机会均等—服务的，有利于列强在中国的利益扩张。

第四，巴黎和会上决定成立国际联盟，用来维护国际和平与安全。但是国联的 决策机制，特别是“全体一致”原则，存在重大缺陷.在实践中并没有真正起到维护 和平的作用。

## 第二个学习专题：1.2两次世界大战之间的世界政治与经济
课程标准要求：通过了解新经济政策、社会主义工业化、农业集体化等举措。认识苏联社会主义建设的重要成就和主要问题；通过了解印度的非暴力不合作运动、 埃及的华夫脱运动、墨西哥的卡德纳斯改革.分析两次世界大战期间亚非拉民族民主运动的特点；通过了解经济大危机和罗斯福“新政”,初步理解国家干预政策对西方经济的影响。

本专题有三个学习要点：两次世界大战期间社会主义苏联的发展；两次世界大战期间亚非拉民族民主运动的发展；两次世界大战期间资本主义的经济危机与改革。

这三个学习要点在大的时间段上，都是第一次世界大战后至第二次世界大战前； 在地域上包括苏联、亚非拉殖民地半殖民地以及资本主义国家，从横向上基本涉及整个世界；在内容上也有深层次的联系并相互影响，例如苏联的计划经济对大危机  时的美国的影响，十月革命和苏联的社会主义建设对亚非拉殖民地半殖民地的影响  等。因此将它们放在一个专题中。

这个专题的学习重点包括三个：一是苏联社会主义建设的成就和主要问题； 二是两次世界大战期间亚非拉民族民主运动的特点；三是资本主义国家干预政策及其对西方经济发展的影响。下面具体分析。

1. 苏联社会主义建设的成就和主要问题 在讲述时要注意以下三点。

第一，在讲述新经济政策前，要先交代苏俄在国内战争期间采取“战时共产主义 政策”的利弊得失，使学生更容易理解实行新经济政策的必要性。在讲新经济政策 时，重点讲述以征收粮食税代替余粮征集制的变化，突出市场作用，调动了生产者 的积极性。教师还应引导学生了解新经济政策的实施，是列宁和布尔什维克党从自 己的国情出发，在社会主义建设方面作出的可贵探索和创新。相关的理论问题，这 里不必多涉及。

第二，在讲述社会主义工业化和农业集体化时，可注意三点：(1)以具体的史实 和资料说明苏联快速实现了社会主义工业化，同时简要说明苏联采取这种政策的背 景。如苏联之所以要迅速实现工业化，有其重要的原因。苏联是当时世界上第一个 也是唯一的社会主义国家，从苏维埃俄国诞生的第一天起，就处于国际帝国主义的 封锁包围之中；20世纪30年代国际关系日趋紧张，战争威胁加剧，苏联面临纳粹 德国和军国主义日本两个战争策源地的威胁。在这种环境中建设社会主义，苏联必 须要建立起自己强大的、独立的国防体系，就必须要有雄厚的工业基础，特别是重 工业的支撑。事实证明，苏联国家工业化的实现，为后来卫国战争的胜利奠定了雄 厚的物质基础。(2)要让学生知道苏联的社会主义工业化和农业全盘集体化都是在高 度指令性计划经济的情况下完成的，这是苏联模式的重要特点之一。(3)关于农业全盘集体化的得失，需要说明该政策使农民为国家工业化付出太多，影响了农民的积 极性和农业的发展。农业全盘集体化也标志着新经济政策的结束。

第三，教师要指导学生总结苏联社会主义建设的成就和主要问题：明确指出在 列宁和斯大林的领导下，苏维埃俄国/苏联进行了社会主义建设的探索和实践，取得 重大成就，其社会主义工业化为以后取得反法西斯战争的胜利和战后苏联国际地位 的提高奠定了物质基础；但片面发展重工业导致轻工业和农业长期落后，农民的经 济利益被忽视，生活水平降低，集体农庄无力投资，农业发展长期停滞；高度集中 的计划经济体制和排斥市场对经济生活的调节，不利于经济的进一步发展。教师可 引导学生概括苏联模式的形成及其政治经济特征，为以后的学习打下基础。

2.  两次世界大战期间亚非拉民族民主运动的特点

第一，分别介绍这三场民族民主革命的背景、诉求、具体的斗争方式和运动结 果，并引导学生进行对比，使学生能够通过归纳、综合，自己总结出它们的不同特 点，以及它们共有的民族民主革命运动的性质。如表12-1所示。

表12-1   三场民族民主革命情况介绍

第二，可以通过对甘地、扎克鲁尔、卡德纳斯这三位领袖人物的介绍，再次让学生体会革命领导人物在历史上的重要作用，并引导学生理解不同国家的历史文化。

3.资本主义国家干预政策及其对西方经济发展的影响

教学中要注意三个难点。

第一，对于1929年开始的经济大危机，教师要以具体的资料讲述这场经济危机 的背景和表现，还应特别说明危机从金融崩溃开始，列举股票投资狂热，股票的票 面价值过高而增加了金融市场的不稳定性，危机爆发后美国银行业的倒闭浪潮，以 及直接影响到生产领域等，帮助学生理解金融危机导致的经济全面危机，同时说明 实行完全自由放任的经济政策的危险性。

第二，罗斯福“新政”所体现的国家在调节经济中的作用，也是学生不易理解的地方。教师可以通过《紧急银行法案》《农业调整法》《全国工业复兴法》《联邦紧急救济 法》和“以工代赈”,以及《社会保险法》等措施，来说明政府对经济发展所采取的干预 措施，以及缓解社会矛盾的社会保障措施。使学生理解“新政”新在哪里。上述法案 和措施，只讲最重要的内容，不必面面俱到。

第三，关于“新政的评价”。通过“新政”的内容，帮助学生理解“新政”是在资本 主义的范围内对资本主义的一些弊端进行改革，在自由市场经济的前提下，加强了 政府对经济宏观调控的能力，有利于经济的发展和社会的稳定，恢复了人们对美国国家制度的信心。在对“新政”作出评价时，可适当引导学生了解苏联的社会主义建 设对西方世界的影响。

## 第三个学习专题：1.3第二次世界大战
课程标准要求：通过了解日本对中国的侵略、意大利法西斯和纳粹德国对外扩张，知道德国、意大利、日本侵略集团是发动第二次世界大战的罪魁祸首；知道第二次世界大战的主要进程和主要战场，知道《联合国家宣言》和开罗会议、雅尔塔会 议、波茨坦会议等重要国际会议，了解世界人民反法西斯战争的艰巨性和胜利原因。

本专题集中于第二次世界大战，有四个学习要点，同时也是重点：一是了解日本、意大利和德国走上法西斯扩张道路，初步理解法西斯侵略与第二次世界大战爆发的关系；二是了解第二次世界大战的基本进程，体会战争的艰巨性，并理解中国抗日战争是世界反法西斯战争的东方主战场，对这场战争的胜利作出了重大贡献；三是这场世界人民反对法西斯的战争胜利的基本原因；四是了解大战中的一系列国  际会议。下面具体分析。

1. 德、意、日法西斯国家的侵略扩张

这里需注意四点。一是在讲述第一次世界大战后德意日的发展时，要说明这些国家面对经济危机，选择了对外侵略扩张来寻找出路。二是通过教学活动，指导学生查找资料，并利用典型的史料和历史现象来解释法西斯国家的反人类的暴行和侵 略罪行。三是通过解读这三个国家结成“柏林一罗马—东京三国轴心”的史料，使学生了解正是这三个国家组成的侵略集团形成了对世界和平的最大威胁，并最终发动 了第二次世界大战。四是关于法西斯的概念。教师应对这个概念有较多的掌握，学生只需要掌握法西斯就意味着暴行、侵略和发动对外战争即可。

2. 第二次世界大战的过程

第一，在第二次世界大战起源问题上，首先应强调的是德、意、日法西斯国家发动了第二次世界大战。尽管英法等国实行的绥靖政策，是促成第二次世界大战提前发生的重要因素，但由于其情况比较复杂，不要求学生掌握。各地教师可以根据不同情况，在教学中涉及绥靖政策，但一定要强调是德、意、日法西斯国家发动了 第二次世界大战，不可本末倒置。

第二，第二次世界大战是从一系列局部战争逐渐发展为全球战争的，对其起点问题，中国学术界基本达成共识，即应该从1931年日本发动的侵略中国东北的九一八事变和中国人民的局部抗战开始，到1937年日本侵略中国的七七事变和中国  开始全面抗战，由此开辟了这场反法西斯的第二次世界大战的东方主战场。然后依 次叙述战争的逐步扩大：1939年9月1日，以德国入侵波兰、英法对德宣战为标志 的欧洲战场的开辟；1941年6月22日，以德国对苏联的突然袭击，苏军顽强抵抗 为标志的苏德战场的开辟，至此战争扩大到亚洲和欧洲；1941年12月7日，以日本偷袭美国海军基地珍珠港及次日美国对日本宣战为标志的太平洋战场的开辟。至 此，战争真正发展到世界规模。这也是初中教材和教学中应该吸收的中国史学界研 究的新成果。

第三，对战争中的重大战役的选择上，应注意选择主要以中国为代表的亚洲战 场、苏德战场和太平洋战场上的关系战略转折的重大战役，给学生清晰的认识。应 重点讲述1942年7月—1943年2月的苏德战场的斯大林格勒战役，是为第二次世 界大战中最重要的战略反攻战役。教师也可以适当补充其他战场的战略反攻战役， 如1942年10—11月的北非战场的阿拉曼战役，1942年6月—1943年1月太平洋战 场的中途岛战役和瓜达尔卡纳尔战役，以及中国战场上的解放区战场从1944年发起 的战略反攻，1944年欧洲第二战场的开辟等。但学生主要应掌握斯大林格勒战役的  战略转折作用。

3.  战争胜利的原因和战争重要的国际会议。

第一，关于战争胜利的原因，要讲清两点：(1)这场战争的反法西斯的正义性；(2)反法西斯大同盟的形成和同盟国协同作战，是取得这场反法西斯战争胜利的 重要保证。

第二，关于《联合国家宣言》:(1)要求学生知道它的基本内容；(2)要求学生知 道在该宣言中，中国首次作为反法西斯的四大国之一的重要性；(3)还应使学生认识 到，为了反法西斯的正义事业，不同社会制度的国家是可以形成反法西斯大同盟并协同作战的。

第三，关于第二次世界大战中后期同盟国首脑召开的一系列重要的国际会议， 应择要点讲述。关于开罗会议，要突出日本窃据的中国领土必须归还中国，其中就包括了钓鱼岛；关于雅尔塔会议，要讲清楚它的主要内容，以及它对战后世界作出的和平安排，如决定彻底消灭法西斯和军国主义、盟国分区占领德国、建立联合国以维护世界和平等。关于波茨坦会议，重点是同盟国敦促日本无条件投降，以及《波  茨坦公告》重申日本必须无条件实施《开罗宣言》。

上述三个学习专题，即从1.1到1.3,概括了世界现代史第一个阶段的最主要 的内容，其中发生的两次世界大战，引起了人类对战争与和平问题的深刻思考。

## 第四个学习专题：1.4第二次世界大战后世界的新变化
课程标准要求：通过了解杜鲁门主义、马歇尔计划、德国分裂、“北约”与“华 约”的建立，认识美苏“冷战”对峙局面的形成；通过了解美国和日本经济的发展，欧 洲联合趋势的发展以及社会保障制度的建立，初步理解战后资本主义发展的新特点；了解社会主义从一国到多国的实践，知道社会主义阵营的形成和苏联的改革，了解  苏联的解体和东欧剧变，认识中国特色社会主义建设的意义；通过万隆会议、“非洲  年”、巴拿马收回运河主权等史事，知道战后殖民体系的崩溃和亚非拉国家为捍卫国家主权、发展经济所进行的斗争。

本专题涉及世界现代史的第二个阶段，包括四个学习要点，同时也是重点。一是关于第二次世界大战后“冷战”的发生和两极格局的形成；二是关于第二次世界大战后资本主义的发展及其新特点；三是战后社会主义国家的发展、改革、受到挫折和中国特色社会主义的发展；四是战后殖民体系的崩溃和发展中国家的发展。

下面具体分析。

1. 第二次世界大战后“冷战”的发生及美、苏两极格局的形成 教师在教学中要注意以下几点。

第一，这里有两个概念。(1)关于“冷战”的概念，要重点说明它是一种美苏之间以及分别以美苏为首的两大军事集团之间的既非战争又非和平的对峙与竞争状态，突出“冷”和“战”两种特点，帮助学生理解“冷战”与热战的不同。(2)关于“国际格局” 的概念。这个概念是国际政治学的概念，我们今天经常使用。所谓国际格局，是指   在国际舞台上的主要政治力量，在一定历史时期内形成的一种稳定的结构状态，一种力量对比态势；国际格局的类型主要有单极格局、两极格局和多极格局；特定的国际格局与特定的国际秩序相联系；所谓“极”,指的是综合国力强、对国际事务影响大的国家或国家集团。教师可向学生介绍这两个概念，但后者只要求学生了解即可。

第二，“冷战”是第二次世界大战后近半个世纪的国际关系的主旋律。由于“冷战”发生的原因十分复杂，因此需要教师从宏观和微观两个层面把握“冷战”发生的背景，既要知道美苏两国在第二次世界大战后国家战略上和社会制度上的根本分歧，又要了解“冷战”发生前双方在东欧(主要是波兰)、中欧(主要是德国)、日本以及中  近东(主要是伊朗和土耳其)的对抗，以利于教师本人对“冷战”发生原因的理解。但是对初中学生来说，教学中主要应该讲述“冷战”发生的宏观背景，即战后美国的全球扩张战略与苏联的保障国家安全战略之间的对抗，以及两国社会制度的巨大差异。 对微观方面不必做过多展开。

第三，从“冷战”的发生到美、苏对峙的两极格局的形成是一个逐渐发展的过程。 在教学中教师要清楚勾勒这个过程。杜鲁门主义宣称两种制度的对立，因此它的出台就标志着美国和苏联在第二次世界大战中建立的同盟关系的正式破裂，其关系从盟友变为敌手，而美国率先对苏联和其他社会主义国家发动了“冷战”;马歇尔计划  是杜鲁门主义在经济上的继续，加剧了欧洲的分裂；第一次柏林危机导致的德国分  裂，初步形成了美、苏在欧洲对峙的局面；北大西洋公约组织和华沙条约组织的分别建立，形成了以美、苏为首的两大军事集团的全面“冷战”对峙，两极格局最终形  成。同时要说明，“冷战”是在第二次世界大战结束一段时间后才发生的，两极格局  的形成也有一个过程。

第四，柏林危机是“冷战”中的第一场重大危机，也是“冷战”的第一个高潮。对这一历史事件的叙述，既要指出该危机的空前严重性，以及给欧洲乃至世界和平带 来的严重威胁，也要指出在处理危机时美苏双方都给对方留有余地的事实，使学生 通过这一具体事件体会“冷战”的“既非战争、又非和平”的含义，从而体会“冷战”的 一个突出特点。

第五，在美苏对峙的两极格局的形成方面：(1)要说明德国的分裂和“北约”、“华约”这两个军事集团的形成和对峙；(2)要说明两极格局并没有囊括所有国家，战后很多民族独立国家并不处于这两个集团之中；(3)要指出两极格局的力量是不对称  的，美国一方的力量始终比苏联一方强大，由此引导学生理解“冷战”对苏联一方的  伤害更大。

2. 第二次世界大战后资本主义的发展及其新特点 教师在教学中要注意以下几点。

第一，在讲述西欧、日本的发展以及资本主义世界逐渐形成欧共体、日本、美国三足鼎立的局面时，应简要概括其原因。(1)对原法西斯国家德国、日本等的非法 西斯化的改造，由此走上和平发展之路；(2)美国的援助，如马歇尔计划，朝鲜战 争、越南战争中美国需要日本的军需供应，有利于西欧和日本的经济发展；(3)欧洲 本身对战争的反省，以及需要联合自强。

第二，第二次世界大战后资本主义经济高速发展的原因，(1)战后较长时期的相 对和平的环境；(2)高科技对经济发展的推动；(3)资本主义经济的迅速发展，使资 本主义国家有可能建立比较完善的社会保障制度，使社会比较稳定。

第三，应使学生通过学习，认识到：(1)科学技术作为第一生产力对社会发展产生的巨大作用；(2)现代资本主义具有一定的自我调节能力和改良能力；(3)经济的 发展和社会保障制度的建立缓解了资本主义社会的矛盾。

第四，通过上述学习，教师应指导学生总结战后资本主义发展的一些新特点，如高科技革命、经济的迅速发展、社会保障制度的建立、资本主义具有一定的自我调节能力和改良能力等。同时还应引导学生进一步思考：战后资本主义发展的这些新特点，能否解决资本主义的根本问题和矛盾.即生产社会化与资本主义生产资料  私有制之间的矛盾？进而还可以探讨：资本主义的这些新变化能否避免它们之间的 战争?

3.第二次世界大战后社会主义国家的发展、改革、挫折与变化 教师在教学中需要注意以下几个问题。

第一，需要特别指出的是，东欧剧变和苏联解体作为20世纪最重大的历史事件之一，其发生的原因和影响至今仍然是学术界探讨的问题，因此，教师需要了解这 些研究动态，做到心中有数。但是考虑到初中学生的认知水平，无论是教材编写还  是在教学中，都要把苏东从发展到改革再到剧变的过程讲清楚，使学生能够理解。 教师在讲述中可以引导学生探讨苏联解体和东欧剧变的原因和影响，但不作为教学要求。

第二，要说明第二次世界大战后曾经形成了一个社会主义阵营，社会主义的影 响和力量逐渐壮大。

第三，在讲述苏联模式社会主义的推广时，要联系以上所学的相关内容，如 十月革命、苏联的社会主义建设成就与问题、第二次世界大战、“冷战”等，使学生了解苏联模式社会主义的形成和推广也是一个历史过程，它经过第二次世界大战胜利和苏联对东欧国家的解放，以及“冷战”发生后苏联将其社会主义建设模式推广到 东欧社会主义国家的史实。

第四，简要概述赫鲁晓夫、勃列日涅夫和戈尔巴乔夫分别主政时期苏联的改革与发展及其出现的问题，勾勒东欧剧变和苏联解体的过程。同时指出，东欧剧变和苏联解体，也标志着“冷战”的结束和两极格局的终结。

第五，教师在讲述时，应明确指出三点。(1)苏联解体和东欧剧变，只是社会主义一种已经僵化了的模式的失败，社会主义遭遇的挫折并不意味着整个社会主义制度的失败；(2)要让学生了解，社会主义的发展并不是一帆风顺的，各国必须根据自己的国情，坚持改革并不断探索建设具有本国特色的社会主义道路；(3)结合中国的改革开放和中国特色社会主义的发展，说明中国坚持和发展中国特色社会主义，创  造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。

4. 战后殖民体系的崩溃和发展中国家的发展

教学中要注意以下几点。

第一，教师要通过教学，让学生认识到：第二次世界大战后帝国主义殖民体系的全面崩溃是20世纪人类历史发展中的最重大的事件之一，是最伟大的革命，是人类历史的巨大进步，民族要独立、人民要解放是不可抗拒的历史潮流。

第二，战后亚非拉民族独立国家主要面临巩固国家独立、发展经济、维护和平 的共同问题，在这一过程中，这些国家形成发展中国家，逐渐发展为国际舞台上的一支不可忽视的重要力量。同时，它们在要求改变不合理的国际政治经济旧秩序方  面也进行了斗争。

第三，要通过几个重要的历史事件具体说明这些民族独立国家为维护国家主权、 发展民族经济所作的长期努力。如在讲述“万隆会议”时，要突出亚非民族独立国家为巩固国家独立、发展经济、维护和平的共同诉求，以及以中国提出的和平共处  五项原则为基础的“万隆精神”,指出万隆会议的重要性就在于它标志着发展中国家作为独立的政治力量登上了国际舞台；在讲述“非洲年”时，可通过阿尔及利亚的独立斗争，以生动的史实说明殖民主义并非自动退出历史舞台，非洲国家的独立是经过极其艰苦的斗争取得的；可通过讲述巴拿马收回巴拿马运河主权的历史，说明拉丁美洲国家为捍卫国家主权、发展民族经济所作的长期努力和斗争。

## 第五个学习专题：1.5当今世界的主要发展趋势
课程标准要求：通过世界多极化、经济全球化、社会信息化和文化多样化.了 解现代世界的基本特点；知道人口、资源、环境、传染病、社会治理等人类发展面临的共同问题；通过了解联合国、世界贸易组织等，认识世界各国为解决全球性问题所作出的努力；知道和平、发展、合作、共赢是时代潮流，了解构建人类命运共 同体理念的重要意义。

本专题涉及世界现代史的第三个阶段，包括四个学习要点，同时也是重点。 一是了解现代世界发展的基本特点是“四化”,即党的十九大报告中所指出的世界多  极化、经济全球化、社会信息化和文化多样化；二是人类发展共同面临的全球性问题；三是认识各国和重要国际组织为解决全球问题所作出的努力；四是理解当今世界，和平、发展、合作、共赢是时代潮流，同时了解.为了解决全球问题.中国倡  导并实践的构建人类命运共同体的重要意义。

本专题的这四个重点问题，离学生生活的时代最近.而且基本上就是他们生活其中的历史。因此对于一些重要的历史现象，学生不难理解。同时也因其包括一些重要概念，如世界多极化、经济全球化、构建人类命运共同体等.需要予以说明。

这是教师要注意的。下面具体分析。

1.“冷战”后世界多极化、经济全球化、社会信息化和文化多样化的基本特点

第一，关于世界多极化，注意儿点：(1)世界多极化指一定历史时期内对国际关系有重要影响的国家和国家集团等基本政治力量相互作用而朝着形成多极格局发展的一种趋势，是对主要政治力量在全球实力分布状态的反映。(2)在勾勒国际格局从两极到多极的发展时，应指出多极化发展并不是偶然的，多极化趋势也不是“冷战” 结束后才出现的，它孕育于两极格局的演化之中，在“冷战”进行过程中就逐渐出现。美国总统尼克松在1971年说.现在世界上已经存在五大力量中心，即美、苏、西欧、中国和日本，说明多极化已经出现。教师也应有意识地引导学生回顾前面的学习，体会在美苏对峙的局面中其他地区和国家的发展，如以欧共体为代表的西欧，日本和中国的发展，以及其他民族独立国家的发展.共同形成了多极化的基础。(3)两极格局终结后，并没有出现单极格局，世界正在走向多极化，这是当今国际形势的一个突出特点。一般认为，这个多极化格局呈现的是“一超(美国)多强(中、俄、欧盟、日等)”。通过分别讲述“冷战”结束后作为唯一超级大国的美国、以欧盟为代表的欧洲、继续改革开放的中国、争取成为政治大国的日本，以及印度、巴西等国家的发展，通过讲述新兴民族独立国家组成的不结盟运动和“七十七国集团”的   活动，说明“冷战”后世界格局的“一超多强”的发展趋势。同时也应说明，世界多极化的实现还需要长期和复杂的过程，但其趋势不可逆转。

第二，关于经济全球化，要注意：(1)说明经济全球化的基本概念，即是指各种 生产要素如商品、技术、信息、服务、货币、人员、资金、管理经验等的跨国跨地区的有序流动，使世界经济日益成为紧密联系的一个有机整体的过程。经济全球化 是当代世界经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。(2)要说明经济全 球化也是一个历史过程，可以追溯到新航路的开辟和资本主义在西欧的发展，从此 资本主义经济不断向全球扩张，但“冷战”结束后，才真正形成了经济全球化；经济 全球化使各国经济依存度剧增，已经形成了你中有我、我中有你、一损俱损、一荣 俱荣的关系。教师可通过学生身边的具体现象，使学生感悟经济全球化。(3)说明在 经济全球化过程中，世界经济发展面临的风险和不确定性增加，一国的经济波动或 经济危机可能殃及其他国家，甚至影响世界。因此，面对经济全球化带来的机遇和 挑战，各国应充分利用一切机遇，合作应对一切挑战。

第三，关于社会信息化：(1)说明社会信息化是指发展以计算机为主的智能化工  具为代表的新的生产力，并建立有组织的信息网络系统，促进信息交流和知识共享， 从而推动经济发展、提高生活质量的过程。(2)说明进入21世纪，社会信息化已经  成为不可逆转的时代潮流，在享受信息化带来的便利的同时，也要解决如何保卫信  息安全的问题。教师可通过学生非常熟悉的“一部手机走天下”的生活方式，以及互  联网上的各种良莠不齐的信息，体会计算机网络与现代人类生活的关系，说明社会  信息化的利与弊。

第四，关于文化多样化：(1)文化多样化是当今世界文化的基本特征，也是人类的一项基本特征。当今世界，有200多个国家和地区，2500多个民族，600多种语言，因此，正是文化的多样性创造了一个多姿多彩的世界。教师可引导学生调查自  己生活的区域，了解不同的文化现象。(2) 要说明，在经济全球化和社会信息化中， 文化多样性也面临挑战，各国都努力维护自己的文化特性，维系自己的文化根  脉。(3)维系文化多样性，相互尊重不同文化，对和平与发展不可或缺。(4)中国在  传承和传播中华优秀文化的同时，尊重世界文化多样性，促进和而不同、兼收并蓄  的文明交流，推动世界的和平与发展。

2.  人类发展共同面临的全球性问题

这里有两个要点：(1)以具体事例指出人类在进行现代化的建设中面临的各种问题和挑战，如环境污染与生态失衡，资源枯竭和能源危机甚至战争威胁等，以及这  些问题对人类生活的影响。(2)引导学生初步具有这样的认识：这些问题都是全球性  的问题，在全球化的时代，这些问题同样会制约人类的发展，而且处理不好还会引  发重大的社会危机，直接威胁人类的生存。从而使学生具有忧患意识，增强社会责  任感和历史使命感。同时使学生认识到合理开发和利用资源、保护生态环境的重要  性，初步树立发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、 共享的新发展理念，以及只有和平发展、通过国际合作才能解决全球问题的意识。

3. 认识各国和重要国际组织为解决全球问题所作出的努力

第一，要注意的是，这里主要介绍世界各国通过联合国和世界贸易组织对解决全球问题所作出的努力.同时特别说明中国在解决全球问题中所作的努力。需要说 明的是，联合国是第二次世界大战后正式成立的，但它的活动和作用一直延续至今； 而“冷战”结束后成立的世界贸易组织，则是1947年形成的关税与贸易总协定的继承 者和取代者。因此我们把这两个国际组织都放到世界现代史的第三个阶段来讲述。

第二，关于联合国。(1)要说明联合国是第二次世界大战后国际社会为维护世界 和平与安全而建立的主权国家的常设国际组织，它与国际联盟有历史渊源，但不是 对后者的简单继承；结合第二次世界大战的内容，说明“联合国”这一名称的来历， 是1942年的《联合国家宣言》;介绍联合国建立的基本过程和基本的组织机 构。(2)联合国的宗旨共有四项，但只要求学生掌握其首要宗旨，教师可帮助学生理 解宗旨的含义和意义。(3)关于常任理事国拥有的否决权问题，是一个难点。教师要 首先了解这一规定意义在于：联合国安理会的职责是维护国际和平与安全，常任理 事国拥有否决权以及否决权的运用原则，是联合国可以通过“有效集体办法”来维护 世界和平。为此，教师应研读并理解《联合国宪章》第二十七条的规定“一、安全理事  会每一理事国应有一个投票权。二、安全理事会关于程序事项的决议.应以九理事 国之可决票表决之。三、安全理事会对于其他一切事项之决议，应以九理事国之可 决票包括全体常任理事国之同意票表决之……”的内容。(4)通过中国恢复联合国的 合法席位，中国积极参加联合国的维和行动的事迹，使学生理解联合国在维护国际 和平与安全方面作出的贡献。

第三，关于世界贸易组织：(1)结合经济全球化，说明世界贸易组织既是经济全 球化的产物，又推动着经济全球化的发展。(2)要说明关贸总协定是一个各国之间相 互降低关税、以利于商品贸易发展的组织，无须进一步展开。但应说明，随着经济 全球化，仅仅发展商品货物贸易已经不够，服务贸易，如国际运输、国际旅游、国 际金融服务、国际保险等，也应包括在内，因此世界贸易组织应运而生。(3)教师应 掌握世界贸易组织的宗旨、实现其宗旨的途径和原则。世贸组织的宗旨是：提高民 众生活水平；保证不同经济制度的国家的劳动者充分就业；大幅度和稳定地增加实 际收入和市场的有效需求；扩大货物和服务的生产与贸易；通过全球资源最佳配置 实现世界经济的可持续发展；积极保护环境和资源；满足不同发展水平成员方的不同需求并解决其所关注的问题；积极努力确保发展中国家，尤其是最不发达国家在 国际贸易增长中的份额；等等。世贸组织实现其宗旨的途径是：“通过互惠互利的安 排，导致关税和其他贸易壁垒的大量减少和国际贸易关系中歧视性待遇的取消。”为 此世贸组织制定的基本原则是：非歧视待遇；贸易自由化；关税保护；透明度；保 护措施可预测原则；促进公平竞争；对发展中国家予以照顾；鼓励发展和经济改革 原则等。但是在实际教学中，对世贸组织宗旨的说明应简化，即世贸组织的宗旨， 在于以非歧视性、公平、开放、贸易自由化为原则，促进全球贸易，保证就业、收 入和需求的增长，实现世界经济的可持续发展，提高人类生活水平。(4)关于世贸组织的作用，应说明它把关贸总协定没有包括的农产品、纺织品和知识产权贸易包括  在内，范围扩大，并进一步减低了关税，进一步促进了全球贸易和世界经济的发展， 也进一步推动了经济全球化。还可用中国进入世贸组织后的经济发展来说明。

第四，中国在解决全球问题中所作的努力，可以用几个实例说明。(1)中国积极 参加联合国维持和平行动。自1990年至2021年8月，中国先后参加了近30项联合 国维和行动，足迹遍布20多个国家和地区，是安理会常任理事国和联合国维和行动第二大出资国。中国作出的维和贡献居各国前列。(2)积极应对气候变化。根据世界 银行公布的数字，从2005年开始中国累计节能量占了全球的50%以上；中国积极 履行联合国应对气候变化的《巴黎协定》的义务；中国政府明确提出“2030年前二氧 化碳排放达到峰值，2060年前实现碳中和”的目标。(3)积极实施“一带一路”合作倡 议，截至2020年1月底，中国已同138个国家和30个国际组织签署200份共建 “一带一路”合作文件；2020年中国与“一带一路”沿线国家的货物贸易额达1.35万 亿美元，为共同繁荣提供新平台和新动力。(4)面对新冠病毒肺炎疫情，中国积极应 对，到2021年年底，中国已向世界上120多个国家提供了20亿剂新冠疫苗。(5)中 国倡导并实践的构建人类命运共同体，也是中国的努力。这些问题将在下面说明。

4. 理解和平、发展、合作、共赢是当今时代潮流；了解为了解决全球问题，中 国倡导并实践的构建人类命运共同体的重要意义

第一，理解和平与发展的时代主题，以及和平、发展、合作、共赢是当今时代  潮流。教师在讲述中要注意几点：(1)和平与发展是时代的主题。从和平来说，第二次世界大战结束以来，尽管发生了“冷战”和多次局部热战，但是70多年来，世界  无大战也是事实，而且一些局部冲突也得到了政治解决；另外，联合国的维和行动， 对控制局部战争扩大、解决地区冲突也发挥了有效作用。从发展来说，由于长期的  和平环境，在高科技的推动下，世界范围内的经济、政治、社会、科技、文化等各  个方面都获得了惊人的发展，极大改变了各国和整个世界的面貌；第二次世界大战  后广大殖民地半殖民地纷纷获得独立，成为它们经济社会发展的前提，并且它们也  取得了程度不同的发展。(2)要说明，和平和发展两者相辅相成。和平是指世界的整体和平，发展是指世界的繁荣与发展；和平是发展的前提，发展是和平的保证。但  破坏和平、阻碍发展的因素仍然存在，因此，和平需要全人类的维护，发展也需要全人类的合作。(3)关于合作与共赢。要说明今天人类发展面临的各种全球性问题，如地区热点问题、金融危机、贫富差距拉大、新冠病毒肺炎疫情等，使和平与发展  面临挑战；这些问题，超越了任何一国的利益，也非任何一个国家所能解决，唯有合作才能共赢。可用实例说明这个问题。中国倡导并积极实施构建人类命运共同体，实施共建“一带一路”,发起创办亚洲基础设施投资银行等，正是顺应并引领了当今世界和平、发展、合作、共赢的时代潮流和发展大势。

第二，理解构建人类命运共同体的重要意义。(1)解决全球问题，涉及全球治理概念。因此教师要了解这一概念，做到心中有数，但不必给学生过多讲解。所谓全  球治理，是指通过具有约束力的国际规则和国际制度解决各种全球性问题以维持正  常的国际秩序，增进全球共同的公共利益。(2)说明人类已经在解决全球问题上作出的努力，并正在作出新的努力。第二次世界大战后建立的各种主要的国际组织，如  联合国、国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等，一直并仍然发挥着全球治理的作用；另外，面对百年未有之大变局，改革原有的全球治理体系，加强国际  协调，已经成为国际社会共同关心和正在解决的问题，人类命运共同体应运而生。(3)中国为解决全球问题提供了自己的方案，即构建人类命运共同体。什么是构  建人类命运共同体？教师应理解习近平在党的十九大报告中所说：“我们呼吁。各国人民同心协力，构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。要相互尊重、平等协商.坚决摒弃冷战思维和强权政治， 走对话而不对抗、结伴而不结盟的国与国交往新路。要坚持以对话解决争端、以协  商化解分歧，统筹应对传统和非传统安全威胁，反对一切形式的恐怖主义。要同舟  共济，促进贸易和投资自由化便利化，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、 平衡、共赢的方向发展。要尊重世界文明多样性.以文明交流超越文明隔阂、文明  互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。要坚持环境友好，合作应对气候变化。 保护好人类赖以生存的地球家园。”但在讲述中不必过多展开。要说明构建人类命运  共同体是一个长期复杂过程，中国已经身体力行.上述所说“一带一路”、亚投行等， 都是中国的具体行动，中国正在以自己的发展惠及世界。

## 二、学业要求分析
1.什么是学业要求

学业要求是根据学业质量标准的规定，并将其与学生应该掌握的每个学习板块的必备知识内容相结合，具体说明学生在学完这个模块后应达到的历史课程核心素养的行为表现度，实现课程内容与核心素养的有机融合。学业要求不仅是学生在学习了某个模块之后，其核心素养的具象表现，而且指导教师准确把握教学的深度和广度，同时使考试评价也能更准确地反映人才培养要求。

2. 学业要求编写格式和具体内容要求

历史课程“学业要求”的编写格式，分为括号外的内容和括号内的内容。括号外的内容是对课程学习内容的掌握，括号内的内容是所涉及的核心素养。

2.1能够了解世界现代史上重要的事件、人物、现象，了解世界现代历史发展的基本进程。(唯物史观、时空观念、历史解释)

2.2能够结合语文、外语、地理等课程的学习，初步理解相关史料的含义；能够通过多种途径搜集史料，运用史料进行论证，以实事求是的态度分析历史问题和现实问题。(唯物史观、史料实证、历史解释)

2.3能够理解和尊重世界各国、各民族的文化传统，逐步形成面向世界的视野和意识，并认识中华文明的世界价值。(历史解释、家国情怀)

2.4能够坚定和平理念，增强忧患意识，认识和平与发展仍然是时代的主题；能够从历史的演变中认识保护生态环境的重要性；增强社会责任感和历史使命感，为构建人类命运共同体贡献自己的力量。(历史解释、家国情怀)

## 三、教学提示分析
教学提示分为两个部分。前两个自然段是对教师的教学给予指导，包括主要教学目标、教学方法以及教学资料的选择和利用。如“教师要注意展现典型史事，引导学生了解资本主义的发展变化，社会主义从理论变为现实并在曲折中发展，殖民地半殖民地人民的民族民主斗争和发展中国家的发展，以及国际体系的变迁等几条主要线索，帮助学生把握现代国际关系和国际格局的演变，认识中国的发展与世界的  发展息息相关，理解世界历史的长期发展走向”;“要开发和利用与学习内容相关的多种素材，如档案文献、书籍、地图、图片、影视作品等；可浏览图书馆、博物馆等相关网页，获取更丰富的历史信息”。

从“学生在学习世界现代史的过程中”开始，是对学生学习活动的指导。包括运用示意图和地图，说明其中的含义，进一步提高运用历史地图的能力；开展深度阅读活动，理解革命领袖在历史转折关头的重大作用；搜集德国、意大利、日本法西斯反人类暴行的资料，举行“勿忘历史，珍爱和平”的主题班会；查阅、整理某一国  际问题的相关资料，以模拟联合国会议的方式，就该问题展开讨论；围绕“人类能否避免世界大战的爆发”等论题展开辩论，提高对历史和现实问题的认识水平；进行中外历史相联系的学习活动，形成整体认识，如关于台湾及其包括钓鱼岛在内的附属岛屿的历史由来与变化等；开展项目学习，深人探讨世界现代史上的重要问题，如“战争与和平”“和平与发展”“科学社会主义产生和发展的历程”等，通过查阅资料、 调查访问、观看纪录片、撰写报告、撰写小论文，围绕主题进行自主、合作、探究学习，形成项目研究成果，进行交流。
