# 04历史学业质量分析

04历史学业质量分析

## 【导言】
学业质量(亦称学业质量标准)是《义务教育历史课程标准(2022年版)》的重要内容，体现了本轮义务教育历史课程标准修订的重要改革和进步，反映了现代基础教 育课程体系的特点。历史课程学业质量代表着历史教育质量的国家要求，是连接核心素养与课程目标、课程内容、评价与考试、教材编写等的桥梁，对教师教学、学 生学习以及评价考试出题，都具有重要的指导意义。中华人民共和国成立以来，首 次将学业质量纳入基础教育课程标准的是2017年的普通高中课程标准。本轮改革， 也将学业质量纳入义务教育课程标准。本章旨在通过对历史课程学业质量的解读， 帮助教师了解学业质量的内涵和作用，以及如何通过学业质量标准的运用，提升学 生历史课程核心素养的目标。

## 第一节  历史课程学业质量内涵
## 一、学业质量和历史课程学业质量
2014年3月教育部颁布的《关于全面深化课程改革落实立德树人根本任务的意 见》对研制学业质量标准提出要求：“研究制订中小学各学科学业质量标准和高等学  校相关学科专业类教学质量国家标准，根据核心素养体系，明确学生完成不同学段、 不同年级、不同学科学习内容后应该达到的程度要求，指导教师准确把握教学的深 度和广度，使考试评价更加准确反映人才培养要求。”

1. 学业质量内涵

什么是学业质量？从宏观上看，学业质量是依据国家教育方针和培养目标，以 教育质量观为基础所规定和设计的学生课程学习活动所应该达到的发展状态和发展水平，反映了教育的发展功能和水平。义务教育阶段的学业质量是指学生在完成义务教育阶段的学习后，在课程核心素养上应该达到的具体水平的明确界定和描述。 学业质量的指向是“学生学得怎样”,关注的是学生的学习过程所获得的成就表现。 如果从更深的层次来理解学业质量，可以看到，学业质量具有跨学科的结构化的思维模式；蕴含着跨学科的知识和技能，以及跨学科的探究方法；同时具有世界观、人生观和价值观在内的动力系统，以及在现实情境中上述各个方面的创造性整合。

课程的学业质量是以某一课程的核心素养及其表现水平为主要维度，结合课程 内容，对学生学业成就表现的总体刻画.用以反映课程目标的达成度。因此，学业质量标准是教育质量的重要组成部分，反映了教育的发展功能和水平。也正由于此，学业质量或学业质量标准，就成为某一课程的教学、评价和考试的标准。

2. 历史课程学业质量

什么是历史课程学业质量？历史课程学业质量指学生在历史课程领域学习活动中所表现出来的身心发展程度和状态，是学生通过历史课程学习过程在认知、技能、 情感等方面所表现出来的变化程度和发展状态；学业质量指向的是学生通过历史课程的学习所发生的变化，这种变化涉及“量”和“质”两个方面，“量”指的是学生在历史学习中获得了多少必备的知识，“质”指的是学生在历史学习中所表现出的内在品质或特征。历史课程学业质量是学生在历史学业中所应达到的核心素养的表现预期，是促进历史核心素养融入历史课程的重要环节。

3.  历史课程学业质量水平划分

由于学业质量要体现学生在核心素养方面的发展程度、行为变化、量和质，所以学业质量要对核心素养划分水平，也就是提出不同层次的要求。

义务教育历史课程7—9年级的学习为一个学段。原则上说，经过这三年的历史学习，所有初中生都应该通过努力达到毕业水平。因此义务教育历史课程核心素养划分为一个水平，而依据其提出的历史课程学业质量标准就设定为一个水平，即通过合格考试的水平，也就是毕业水平。这里与普通高中历史学业质量要划分不同水平和要求有所不同，因为后者是等级考试的水平，故划分了四个水平。

二 、从三维目标到学业质量标准

1.“三维目标”的教育目标

课程目标是教育目标的具体体现，集中反映了课程的价值追求和取向，是关于 人为什么要受教育、接受教育的人要成为什么样的人的问题。对这一问题，许多教育学家和课程学家分别从哲学、心理学、教育学和其他科学等多学科进行了研究。其中，美国教育心理学家本杰明 ·布鲁姆提出的教育目标分类体系，可以说与“三维 目标”的提出有着比较密切的关系。

1956年，本杰明 ·布鲁姆提出了他的教育目标分类体系。该体系有三个领域，分别为认知领域、动作领域和情感领域。认知领域是他的重点领域，包括知道、领会、应用、分析、综合和评价。由此可以看到，这一领域主要针对学生所学的具体  知识，所涉及的问题从简单到复杂，按照学习目标提问，以检验学生对知识的掌握  程度。动作技能领域包括知觉、定向、有指导的反应、机械动作、复杂的外显行动、适应、创新。情感领域包括接受(注意)、反应、价值化、组织、价值和价值体系的性格化。布鲁姆的教育目标分类学，对《义务教育历史课程标准(实验稿)》和《普通高 中历史课程标准(实验稿)》的研制起到重要作用，是“知识与能力”“过程与方法”“情  感态度与价值观”三维目标提出的重要依据。随后，三维目标也为《义务教育历史课 程标准(2011年版)》所接受。

布鲁姆教育目标分类体系的不足之处，具体体现在三维目标的不足之处上。尽 管布鲁姆主张教育的基本功能是使个人获得发展，学校的主要资源应当用于增进每个人的工作能力和融人社会、促进社会进步的能力，但其根本的不足还是在于它仍 然以学生对知识的掌握程度为主要教育目标，其考试评价也主要是以知识的掌握程 度为主，缺乏对人本身的最终发展程度和发展结果的关注与界定，即对教育的终极 性是育人的关注不够。这就是布鲁姆教育分类体系(或曰框架)与本次改革提出的核心素养，以及在核心素养基础上提出的学业质量标准在内涵上的重要区别与差异。

2.  核心素养和学业质量标准的提出

《普通高中历史课程标准(2017年版2020年修订)》作为2014年启动的新一轮课  程改革所提出的新的课程标准，在继承三维目标的基础上，把培养和提高学生的核  心素养作为目标，并围绕学科核心素养划分层次，研制了学业质量标准，这就彰显了以人为本的教育思想，真正从人的角度来思考和定位教育，将教育的目标更直接  地指向育人，即人的成长。因此，从布鲁姆的教育目标分类体系到核心素养的培养， 从三维目标发展到学科核心素养，是此次改革的亮点和重要成就，是对三维目标的  发展和深化，继承与创新。

由于基础教育是多学科的课程教学，从核心素养的培养来看，学科核心素养作 为学科本质观和学科教育价值观的反映，在发展人的核心素养中起到独特作用和贡献，是学科独特教育价值在学生身上的体现和落实。因此，厘清学科核心素养，构  建学科学业质量标准，明确界定学生在学习某一学科的过程中所表现出的行为变化， 也就成为本次课程改革的核心内容之一。

3. 义务教育历史课程核心素养的提出和历史课程学业质量标准

2018年开始使用的《普通高中历史课程标准(2017年版)》[该课标于2020年做过 修订，形成《普通高中历史课程标准(2017年版2020年修订)》],提出了普通高中历 史学科核心素养和学业质量标准， 为 2019年正式启动的《义务教育历史课程标 准(2011年版)》的修订提供了基础和导向。在这里，有必要说明三点。

第一，首先需要说明，由于在义务教育阶段，一些课程并不是以学科为主，而 是综合性的，如艺术课程包括音乐、舞蹈、美术、戏曲等多个学科，科学课程也包 括诸多科学领域的知识，又如劳动课程也没有具体的学科为支撑，这与普通高中的 课程主要是以学科为基础的课程体系很不同。因此在义务教育阶段，如果仍然以“某 某学科核心素养”和“某某学科学业质量标准”来命名核心素养和学业质量，就不能涵盖义务教育阶段的所有课程。因此，在义务教育课程方案中，规定使用“某某课程核 心素养”和“某某课程学业质量标准”,以后又演变为“某某课程要培养的核心素养”。

第二，由于义务教育课程的核心素养，同样来源于这门课程所依托的这门学科 的核心素养，如义务教育历史课程的核心素养来源于历史学科的核心素养，因此， 在义务教育历史课程的核心素养的定义和内涵表述方面，与高中历史学科的核心素  养的定义和内涵保持一致是必须的；同是学习历史，历史学科核心素养作为历史学科育人价值的集中体现，与义务教育历史课程的核心素养也一定是相同的，不可能 出现不一样的情况。另外，义务教育课标也结合初中学生的特点，提出了义务教育 历史课程核心素养的一些具体要求。如对五个课程核心素养的内涵，都增加了对初 中学生的要求：(1)初步学会在唯物史观的指导下看待历史；(2)学会在具体的时空 条件下考察历史；(3)初步学会依靠可信史料了解和认识历史；(4)初步学会有理有 据地表达自己对历史的看法；(5)形成对家乡、国家和中华民族的认同，具有国际视 野，有理想、有担当。这五个方面的要求，就在初中和高中两个学段形成了整个中 学阶段历史育人价值的连续体。

第三，义务教育的学业质量和高中的学业质量都根据各自的核心素养而定，但依据课程的不同程度要求、依据课程的普及性和选拔性的不同，制定了不同程度的学业质量标准，同时它们之间又有着内在的连续性。

## 一、学业质量基本要求
1.  基本要求的依据

义务教育历史课程内容分为七个板块，核心素养的培育贯穿其中。学业质量标 准依据学习内容的不同层次，综合考查学生面对真实情境，在完成相应的学习任务过程中，表现出的提出问题、分析问题、解决问题的态度和能力，由此体现历史课程核心素养的达成情况以及课程目标的实现程度。

以历史课程要培养的核心素养为主要维度，结合课程内容，科学研制学业质量标准，明确各素养的具体要求和水平层次，对学生完成课程学习后的核心素养水平表现进行整体刻画，实现核心素养与课程内容有机融合。与此同时，明确各个板块 学习内容的学业要求，引导教师把握教学深度和广度，以利于达成相应主题内容的教学目标。

2. 学业质量的三个方面

义务教育历史课程设在初中，为一个学段，学业质量标准为一个水平，即合格水平。课标将学业质量标准分为三个方面：

1.掌握历史发展过程中的重要史事

2.了解历史发展过程中的各种联系，如古今联系、因果联系、横向联系、中外联系等

3.认识历史发展的基本规律和大趋势

这三个方面体现了历史学习的由“点”(具体史事)到“线”(各种联系)再到对历史  发展规律和大趋势认识的学习，符合初中学生的认知心理和认识能力。由于这三个方面的学习是同时进行而不是分别进行的，因此对学生来说，这三个方面的水平也是同时、逐步得到提高的。学业质量标准就是要考查学生通过三年课程内容的学习，在这三个方面获得提升的综合水平，从而考查学生核心素养的达成度和课程目标的  实现度。

## 二、学业质量要求解读
《义务教育历史课程标准(2022年版)》根据历史课程核心素养的培养，分三个方面对学业质量标准提出要求。

1.掌握历史发展过程中的重要史事

能够运用记录历史年代的基本方式，掌握识读历史地图的基本方法，将重要历史事件、人物、现象置于正确的时间和空间之中。(时空观念)

能够准确理解教材和教学活动中所提供的可信史料，如不同历史时期的实物材料、文献材料、图像材料和口述材料等，辨识其中的含义；能够尝试运用这些史料对重要史事进行简要说明，有理有据地表达自己的看法，表现出正确的价值判断和人文情怀。(史料实证、历史解释、家国情怀)

能够初步从物质生产活动是人类生存和人类社会发展的基础、生产力与生产关系、人民群众是历史的创造者等方面，理解重要史事的意义，如对中国历史上的江 南开发、西欧封建社会的兴衰、活字印刷术的发明等，运用唯物史观作出合理的解 释与简要评价。(唯物史观、历史解释、家国情怀)

这个部分的学业质量主要是要求学生通过对重要史事的学习，达到核心素养的五个方面的提升。具体体现在三句话中。

第一句话，“能够运用记录历史年代的基本方式，掌握识读历史地图的基本方 法，将重要历史事件、人物、现象置于正确的时间和空间之中”。这句话主要是对学生初步形成时空观念的要求。

时空观念是历史学科本质的体现，是其他素养得以达成的基础条件。也正由于此，时空观念的养成，是对初学历史的初中学生最基本的要求。因此，学业质量要求义务教育阶段的学生学会在具体的时空条件下考察历史。主要包括：(1)了解历史发展的时间顺序和空间要素，初步掌握计算历史时间和识别历史地图的方法，并能够在历史叙述中运用这些方法；(2)能够将历史事件、人物、现象等置于历史发展的 特定或总体进程及具体的地理空间中加以考察，并从历史发展的角度认识其地位和作用。

然而，在具体学习历史的过程中，时空观念的养成离不开史料实证和历史解释，而历史解释又离不开唯物史观和家国情怀。由此，导出第二句话。

第二句话，“能够准确理解教材和教学活动中所提供的可信史料，如不同历史时 期的实物材料、文献材料、图像材料和口述材料等，辨识其中的含义；能够尝试运用这些史料对重要史事进行简要说明，有理有据地表达自己的看法，表现出正确的价值判断和人文情怀”。这句话，主要是对学生初步形成史料实证、历史解释、家国 情怀的要求。

史料实证是历史学习的必备技能，是指对获取的史料进行辨析，并运用可信的 史料努力重现历史真实的态度与方法。由于史料是认识历史的主要依据，要形成对历史的正确、客观的认识，就必须重视史料的搜集和解读，并在学习和探究活动中加以运用。因此，学业质量标准要求义务教育阶段的学生，要初步学会依靠可信史 料了解和认识历史。主要包括：(1)什么是“可信史料”?包括两层含义。 一是什么是 “史料”,“史料”包括实物材料(如考古遗址、遗物和遗迹等)、文献材料(如档案资料 和史书、论著等)、图像材料(如古今地图和绘画雕塑等)、口述材料(如口头相传的 史事或对历史的口头回忆等)。二是“可信”,即经过考证已经证明是可以相信的真实 的史料。 一般说来，义务教育历史教材所提供的史料，都是可信的史料。(2)要理 解、辨识可信史料的含义。这就要求学生以史料存在的时空条件为依据，初步了解 不同类型的史料具有的不同价值，理解史料的含义，并从史料中提取相关的信息；

同时以此为基础，形成自己对历史的解释。

历史解释是对历史思维与表达能力培养的基本要求，是指以史料为依据，客观 地认识和评判历史的态度和方法。所有历史叙述在本质上都是对历史的解释。通过 对史料的搜集、整理和辨析，辩证、客观地描述历史，揭示历史表象背后的深层因 果关系，才能不断接近历史真实。因此，在义务教育阶段，要求学生初步学会有理 有据地表达自己对历史的看法。包括：(1)理解史料的含义。(2)能够尝试运用这些 史料简要说明相关的重要史事，有理有据地表达自己的看法，即平常所说的“史论结 合”,养成重证据的意识。(3)在对史事的解释中，能够表现出正确的价值判断和人 文情怀，即课程核心素养所要求的家国情怀。

家国情怀体现了历史学习的价值追求，是学习和探究历史应具有的人文追求与 社会责任。在义务教育阶段，要求学生形成对家乡、国家和中华民族的认同，具有 国际视野，有理想、有担当。具体地说，学生在解释中外史事时，能够初步从历史的角度认识中国国情与中华民族多元一体的历史发展趋势，表现出热爱家乡、热爱 祖国的情感；认同社会主义核心价值观，树立文化自信；另外，学生能够表现出初 步了解人类文化的多样性并尊重这种多样性，同时初步认识到中国历史与世界历史 相互关联，中国历史是世界历史的一部分，世界历史的发展也离不开中国。这些认 识当中就包含了对唯物史观的要求。

第三句话，“能够初步从物质生产活动是人类生存和人类社会发展的基础、生产 力与生产关系、人民群众是历史的创造者等方面，理解重要史事的意义，如对中国 历史上的江南开发、西欧封建社会的兴衰、活字印刷术的发明等，运用唯物史观作 出合理的解释与简要评价”。这句话，是对学生初步树立唯物史观的要求，同时要求 继续提升历史解释、家国情怀。

唯物史观是揭示人类社会历史客观基础及发展规律的科学的历史观和方法论。唯物史观使历史学成为一门科学，只有运用唯物史观的立场、观点和方法，才能对  历史有全面、客观的认识。唯物史观是学习历史的指导思想。因此，在义务教育阶  段，要求学生初步学会在唯物史观的指导下看待历史。

唯物史观是一个博大精深的理论体系，既揭示了人类社会发展是有规律的，又阐明了历史发展过程中生产力和生产关系、经济基础和上层建筑等方面的相互关系。对于初中学生，学业质量标准对唯物史观的要求，是通过具体的史事，来了解唯物史观的一些基本观点。包括：正是由于人民群众在长期的物质生产劳动中创造了历  史，他们推动了生产力的发展和生产关系的变化，从而推动了历史的进步。如中国  历史上的江南开发、活字印刷术的发明等，都说明了这一点；而西欧封建社会的兴衰，也正是由于生产力的发展，使封建社会取代了奴隶社会，又在封建社会中产生出资本主义的萌芽并不断壮大，终于使封建社会彻底衰落，资本主义社会取代了封建社会。通过这些具体历史现象的讲述，使学生真正感悟人民群众是历史的创造者，是他们不断推动着历史的进步。

在提升学生唯物史观方面，同样需要把史事置于一定的时空背景中，需要通过史料实证和历史解释，需要正确价值观并充满家国情怀，才能真正理解唯物史观。

2. 了解历史发展过程中的各种联系

能够了解并初步认识四种重要的历史联系：(1)历史发展的古今联系。如以中国的疆域为例，能够从古今联系与变化的角度，对其进行简要论述。(2)不同史事的因果联系。如以工业革命为例，能够从生产力发展的角度，初步分析生产力对政治、 经济、文化等方面发展的推动作用；通过历史上治乱兴衰的史事，如以秦统一中国、 秦末农民大起义、西汉建立、“文景之治”为例，简要说明在阶级社会中阶级斗争是 历史发展的动力。(3)不同领域的横向联系。如以唐太宗和“贞观之治”为例，能够对 一定时空条件下的政治、经济、文化等之间的相互关系与相互影响作出合理的解  释。(4)中国与世界的联系。如以近代中国为例，能够分析中国成为半殖民地半封建社会的外部原因和内部原因，理解民族独立和人民解放是近代中国的历史任务，认 识捍卫国家主权和民族尊严是中华民族的优良传统；能够感悟五四精神、伟大建党 精神、抗战精神等。(唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释、家国情怀)

这一部分的学业质量包含学生通过了解并初步认识四种重要的历史联系，达到核心素养的五个方面，即唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释、家国情怀的要求。

人类历史发展的进程是由无数史事，即由无数历史事件、历史人物和历史现象，或称之为“点”所组成的，它们之间充满了各种各样的联系，正是这些联系组成了一条条线索，汇合成人类历史的长河，蜿蜒曲折，绵延不断。因此，对初中的学生来说，不仅要掌握必要的史事，还要初步了解史事之间的经纬联系，使所学的历史 知识结构化，才能更深刻地理解历史发展的脉络。

这一部分的学业质量标准是要求学生了解并能够初步认识四种重要的历史联系，具体如下。

(1)“历史发展的古今联系”。人类历史是从古代走到今天的，一个国家的历史也不例外。因此，历史发展的古今联系存在于各个方面，如一个国家的政治制度、经 济生活、文化传统、疆界变迁等，都有其发展的来龙去脉。学业质量要求以中国的 疆域为例，能够从古今联系与变化的角度，对其进行简要论述。需要注意三点：其 一，观察历史地图，读懂中国疆域变化的具体情况；二是了解历史上每次重要的疆 域变迁的时空条件；三是简要分析发生这些变化的原因，如民族迁徙、战乱、外敌 入侵等。在这一过程中，提升核心素养。

(2)“不同史事的因果联系”。任何史事的发生，都不是孤立的，都有其前因后果。揭示历史表象背后的深层因果关系，才能不断接近历史的真实，也才能从历史  学习中鉴古知今，总结历史经验，进而认识历史规律。因此揭示历史事件之间的因 果联系，是历史学习的重要方法，也是探究历史发展内在动力的必然要求。学业质 量要求学生至少了解唯物史观的两个重要观点：一个是理解生产力和生产关系的发展对历史的推动作用；另一个是理解在阶级社会中阶级斗争是历史发展的动力。前  者要求通过工业革命的学习，从生产力发展的角度，初步分析生产力对政治、经济、文化等方面发展的推动作用；后者要求通过中国古代史上治乱兴衰的史事，初步理  解在阶级社会中阶级斗争是历史发展的动力。

(3)“不同领域的横向联系”。对这一要求的解读，要注意三点：其一，一般来 说，“横向”的分析是指在特定的时空条件下，对某一史事和同时出现的类似事物或 同类事物进行比较；其二，“横向联系”则是指在此条件下某一史事和同时出现的类 似事物或同类事物之间的关系；其三，“不同领域”既可以指一个国家内部的不同范 畴之间的相互关系，也可以指对国家之间的同一范畴的史事进行比较联系。在义务 教育历史课程的学业质量标准中，所要求的是对一个国家内部的不同范畴之间的相互关系，给予初步认识。为此，学业质量给出具体要求：以唐太宗和“贞观之治”为  例，能够对一定时空条件下的政治、经济、文化等之间的相互关系与相互影响作出 合理的解释。当然，教师可根据具体情况，选择其他史事，如通过罗斯福与“新政”, 初步对20世纪30年代的美国社会变化作出分析。

(4)“中国与世界的联系”。从宏观上说，这是中国历史和世界历史纵向发展过程 中的横向发展关系。自人类文明诞生以后，中国历史的发展与世界其他地区历史的  发展就不断扩大，从较近的周边关系扩大到中国与亚洲其他国家、中国与欧洲、中 国与非洲之间的关系。新航路开辟后，中国与世界的交往从陆路扩大到海路，中国 日益被卷人资本主义全球扩张的浪潮中。鸦片战争之前，这种被卷入是间接的，而鸦片战争之后，这种被卷人则成为直接的，即世界历史的横向发展对中国历史的纵  向发展造成的冲击和影响。这种影响也是双向的：对中国来说，一方面中国逐渐成 为半殖民地半封建社会，中华民族处于内忧外患之中，另一方面，中国人民进行了 持久的救亡图存、争取民族独立和人民解放的斗争；与此同时，在中国共产党的领  导下，发扬了中华民族的捍卫国家主权和民族尊严的优良传统，形成了一系列伟大  的民族精神，如五四精神、伟大建党精神、抗战精神等，最终取得了中国革命的胜 利，并对世界历史的发展产生了巨大影响。学业质量标准正是希望通过中国与世界  联系的视角，不仅使学生能够感悟、继承革命传统，培养优良作风，也希望学生通  过中国近代历史的学习，在唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释、家国情怀 等核心素养的五个方面，能够再次获得提升。

3.认识历史发展的基本规律和大趋势

能够在了解历史发展的重要史事和各种联系的基础上，简要说明不同历史时期 的时代特征，进一步了解人类社会从低级到高级、从分散到整体的发展历程，初步 把握中外历史发展的基本线索和规律，并在自己的叙述中加以体现。例如：能够通 过了解中国古代历史发展的具体史实，了解统一多民族国家巩固和发展的重要历史 意义；能够通过中国近代史上争取民族独立、人民解放的斗争历史，知道民族民主 革命的艰巨性，认识没有中国共产党就没有新中国的道理，能够体认仁人志士为救 国救民而英勇斗争的精神；能够通过我国改革开放以来各个领域取得的成就、家乡 的巨大变化和综合国力的不断提高，增进爱祖国、爱家乡的情感，铸牢中华民族共 同体意识，认同社会主义核心价值观，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、 制度自信和文化自信。(唯物史观、史料实证、历史解释、家国情怀)

能够通过学习世界历史，了解世界文明的多元性、差异性和不平衡性，知道资 本主义、社会主义和殖民地半殖民地民族解放运动的发展，了解世界历史的形成过 程 ，初步具有国际视野和全球意识，初步理解和平与发展的时代主题，形成构建人 类命运共同体的意识。(时空观念、史料实证、唯物史观、历史解释、家国情怀)

认识历史发展的基本规律和大趋势，是学习历史的重要目的之一。这是在更高的层次上提升核心素养。为此，这一部分的学业质量标准首先提出要求，即“能够在 了解历史发展的重要史事和各种联系的基础上，简要说明不同历史时期的时代特征， 进一步了解人类社会从低级到高级、从分散到整体的发展历程，初步把握中外历史 发展的基本线索和规律，并在自己的叙述中加以体现”。

为达到这一要求，学业质量标准具体提出了学生在学习重要史事(点)和各种联 系(线)的基础上，需要理解并能够加以表达的内容。

中国历史发展方面：中国古代史阶段，能够通过了解中国古代历史发展的具体 史实，了解统一多民族国家巩固和发展的重要历史意义；中国近代史阶段，能够通  过中国近代史上争取民族独立、人民解放的斗争历史，知道民族民主革命的艰巨性， 认识没有中国共产党就没有新中国的道理，体认仁人志士为救国救民而英勇斗争的  精神；中国现代史阶段，能够通过我国改革开放以来各个领域取得的成就、家乡的  巨大变化和综合国力的不断提高，增进爱祖国、爱家乡的情感，铸牢中华民族共同 体意识，认同社会主义核心价值观，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、 制度自信和文化自信。从而整体把握中华民族共同体的形成与发展，中国走向中国 特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的发展趋势。

世界历史发展方面：初步理解世界古代史的主要特征是区域文明的多元发展， 世界近代史的主要特征是资本主义的发展、社会主义运动和争取民族解放的运动， 世界现代史阶段的主要特征是战争与革命、和平与发展。从而了解世界文明的多元  性、差异性和不平衡性，知道资本主义、社会主义和殖民地半殖民地民族解放运动  的发展，了解世界历史的形成过程，初步具有国际视野和全球意识，初步理解和平与发展的时代主题，形成构建人类命运共同体的意识，初步理解这是人类历史发展  的大趋势。

通过这样的标准要求，使学生初步把握中外历史发展的基本线索和规律，从而能够进一步了解人类社会从低级到高级、从分散到整体的发展历程；同时，学生在对各个阶段的历史叙述中，能够立足时空并运用可信史料，将其置于历史发展趋势 的高度加以简要说明，即解释历史。

关于学业质量标准的解读，还需要再次说明两点。

一是在教学过程中，学业质量标准的三个方面并不是高低不等的三个层次，而 是平行的、同时获得提升的。换句话说，教师在讲述某一史事时，就要注意这一史 事的来龙去脉，以及围绕这一史事的各种联系，特别是因果关系，同时也要注意说 明这一史事对历史发展的影响。同时，教师在指导学生开展跨学科主题学习时，也 要引导学生从上述这些方面进行探究，从而使学生能够达到甚至超过学业质量的合格标准。

二是对学生的五个方面核心素养的培养和提升，是综合性的，特别是对比较复杂的史事的讲述，都离不开唯物史观、时空观念、史料实证、历史解释和家国情怀 这五个方面的综合运用，因此，对核心素养的每一方面的提升，都包含对其他方面的共同提升。
